Hearing Hanuman's report, Rama praises him and embraces.  'श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदभिभाषितम् ।', 'रामः प्रीतिसमायुक्तो वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।।6.1.1।।'

'कृतं हनुमता कार्यं सुमहद्भुवि दुर्लभम् ।', 'मनसापि यदन्येन न शक्यं धरणीतले ।।6.1.2।।'

'न हि तं परिपश्यामि यस्तरेत महार्णवम् ।', 'अन्यत्र गरुडाद्वायोरन्यत्र च हनूमतः ।।6.1.3।।', ' '

'देवदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।', ' ', 'अप्रधृष्यां पुरीं लङ्कां रावणेन सुरक्षिताम् ।', ' ', 'प्रवष्ट स्सत्त्वमाश्रित्यश्वसन्को नाम निष्क्रमेत् ।।6.1.4।।', ' '

'को विशेत्सुदुराधर्षां राक्षसैश्च सुरक्षिताम् ।', 'यो वीर्यबलसम्पन्नो न समस्याद्धनूमतः ।।6.1.5।।'

'भृत्यकार्यं हनुमता सुग्रीवस्य कृतंमहत् ।', ' ', 'स्वयं विधाय स्वबलं सदृशं विक्रमस्य च ।।6.1.6।।'

'यो हि भृत्यो नियुक्तस्सन्भर्त्रा कर्मणि दुष्करे ।', 'कुर्यात्तदनुरागेण तमाहुः पुरुषोत्तमम् ।।6.1.7।।'

'नियुक्तोय: परं कार्यं न कुर्यान्नृपतेः प्रियम् ।', 'भृत्योऽभृत्यस्समर्थोऽपि तमाहुर्मध्यमं नरम् ।।6.1.8।।', ' '

'नियुक्तो नृपतेः  कार्यं न कुर्याद्यस्समाहितः ।', ' ', 'भृत्यो युक्तस्समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमम् ।।6.1.9।।'

'तन्नियोगे नियुक्तेन कृतं कृत्यं हनूमता ।', 'न चात्मा लघुतां नीतस्सुग्रीवश्चापि तोषितः ।।6.1.10।।', ' '

'अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः ।', 'वैदेह्या दर्शनेनाद्य धर्मतः परिरक्षिताः ।।6.1.11।।'

'इदं तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति ।', 'यदिहास्य प्रियाख्यातुर्न कुर्मि सदृशं प्रियम् ।।6.1.12।।', ' '

'एष सर्वस्वभूते परिष्वङ्गो हनूमतः ।', ' ', 'मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्तस्य महात्मनः ।।6.1.13।।'

'इत्युक्त्वा प्रीतिहृष्टाङ्गो रामस्तं परिषस्वजे ।', 'हनूमन्तं कृतात्मानं कृतकार्यमुपागतम् ।।6.1.14।।'

'ध्यात्वा पुनरुवाचेदं वचनं रघुनन्दनः ।', 'हरीणामीश्वरस्यापि सुग्रीवस्योपशृण्वतः ।।6.1.15।।'

'सर्वथा सुकृतं तावत्सीतायाः परिमार्गणम् ।', 'सागरं तु समासाद्य पुनर्नष्टं मनो मम ।।6.1.16।।'

'कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः ।', 'हरयो दक्षिणं पारं गमिष्यन्ति समागताः ।।6.1.17।।', ' '

'यद्यप्येष तु वृत्तान्तो वैदेह्या गदितो मम ।', 'समुद्रपारगमने हरीणां किमिहोत्तरम् ।।6.1.18।।'

'इत्युक्तवा शोकसम्भ्रान्तो राम श्शत्रुनिबर्हणः ।', 'हनूमन्तं महाबाहुस्ततो ध्यानमुपागमत् ।।6.1.19।।'

Rama is immersed in grief. Sugriva comforts Rama to be courageous.  'तंतुशोकपरिद्यूनंरामंदशरथात्मजम् ।', 'उवाचवचनंश्रीमान् सुग्रीवश्शोकनाशनम् ।।6.2.1।।'

'किंत्वंसन्तप्यसेवीर  यथान्यःप्राकृतस्तथा ।', 'मैवंभूस्त्यजसन्तापंकृतघ्नइवसौहृदम् ।।6.2.2।।'

'सन्तापस्यचतेस्थानंनहिपश्यामिराघव ।', 'प्रवृत्तावुपलब्धायांज्ञातेचनिलयेरिपोः ।।6.2.3।।'

'मतिमान्शास्त्रवित्प्राज्ञःपण्डितश्चासिराघव ।', 'त्यजेमांपापिकांबुद्धिंकृतात्मेवार्थदूषणीम् ।।6.2.4।।'

'समुद्रंलङ्घयित्वातुमहानक्रसमाकुलम् ।', 'लङ्कामारोहयिष्यामोहनिष्यामश्चतेरिपुम् ।।6.2.5।।'

'निरुत्साहस्यदीनस्यशोकपर्याकुलात्मनः ।', 'सर्वार्थाव्यवसीदन्तिव्यसनंचाधिगच्छति ।।6.2.6।।'

'इमेशूरास्समर्थाश्चसर्वनोहरियूथपाः ।', 'त्वत्प्रियार्थंकृतोत्साहाःप्रवेष्टुमपिपावकम् ।', 'एषांहर्षेणजानामितर्कश्चास्मिन् दृढोमम ।।6.2.7।।'

'विक्रमेणसमानेष्येसीतांहत्वायथारिपुम् ।', 'रावणंपापकर्माणंतथात्वंकर्तुमर्हसि ।।6.2.8।।'

'सेतुरत्रयथाबध्येद्यथापश्येमतांपुरीम् ।', 'तस्यराक्षसराजस्यतथात्वंकुरुराघव ।।6.2.9।।'

'दृष्टवातांतुपुरींलङ्कांत्रिकूटशिखरेस्थिताम् ।', 'हतंचरावणंयुद्धेदर्शनावधारय ।।6.2.10।।'

'अबध्वासागरेसेतुंघोरेचतुवरुणालये ।', 'लङ्कांनमर्दितुंशक्यासेन्द्रैरपिसुरासुरैः ।।6.2.11।।'

'सेतुर्बद्धस्समुद्रेचयावल्लङ्कास्समीपतः ।।6.2.12।।', 'सर्वंतीर्णंचमेसैन्यंजितमित्युपधारय ।', 'इमेहिसमरेवीराहरयःकामरूपिण ।।6.2.13।।'

'तदलंविक्लबांबुद्धिम् राजन  सर्वार्थनाशनीम् ।', 'पुरुषस्यहिलोकेऽस्मिन् शोकश्शौर्यापकर्षणः ।।6.2.14।।'

'यत्तुकार्यंमनुष्येणशौण्डीर्यमवलम्बता ।', 'अस्मिन् कालेमहाप्राज्ञसत्त्वमातिष्ठतेजसा ।।6.2.15।।'

'शूराणांहिमनुष्याणांत्वद्विधानांमहात्मनाम् ।', 'विनष्टेवाप्रणष्टेवाशोकस्सर्वार्थनाशनः ।।6.2.16।।'

'तत्त्वंबुद्धिमतांश्रेष्ठस्सर्वशास्त्रार्थकोविदः ।', 'मद्विधैस्सचिवैस्सार्थमरिंजेतुमिहार्हसि ।।6.2.17।।'

'नहिपश्याम्यहंकंचित् त्रिषुलोकेषुराघव ।', 'गृहीतधनुषेयस्तेतिष्ठेदभिमुखोरणे ।।6.2.18।।'

'वानरेषुसमासक्तंनतेकार्यंविपत्स्यते ।', 'अचिराद्द्रक्ष्यसेसीतांतीर्त्वासागरमक्ष्यम् ।।6.2.19।।'

'तदलंशोकमालम्ब्यक्रोधमालम्बभूपते ।', 'निश्चेष्टाःक्षत्रियामन्दास्सर्वेचण्डस्यबिभ्यति ।।6.2.20।।'

'लङ्घनार्थंचघोरस्यसमुद्रस्यनदींपतेः ।', 'सहास्माभिरिहोपेतस्सूक्ष्मबुद्धिर्विचारय ।।6.2.21।।'

'लङ्घितेतस्यतैस्सैन्यंजितमित्युपधारय ।', 'सर्वंतीर्णंचमेसैन्यंजितमित्यवधार्यताम् ।।6.2.22।।'

'इमेहिहरयश्शूरास्समरेकामरूपिणः ।', 'तानरीन्विधमिष्यन्तिशिलापादपवृष्टिभिः ।।6.2.23।।'

'कथञ्चित्सन्तरिष्यामस्तेवयंवरुणालयम् ।', 'हतमित्येवतंमन्येयुद्धेशत्रुनिबर्हण ।।6.2.24।।'

'किमुक्त्वाबहुधाचापिसर्वथाविजयीभवान् ।', 'निमित्तानिचपश्यामिमनोमेसम्प्रहृष्यति ।।6.2.25।।'

Hanuman gives a detailed description of Lanka on interrogation by Rama.  'सुग्रीवस्यवचश्श्रुत्वाहेतुमत्परमार्थवत् ।', 'प्रतिजग्राहकाकुत्स्थोहनूमन्तमथाब्रवीत् ।।6.3.1।।'

'तपसासेतुबन्धेनसागरोच्छोषणेनच ।', 'सर्वथासुसमर्थोऽस्मिसागरस्यास्यलङ्घने ।।6.3.2।।'

'कतिदुर्गाणिदुर्गायालङ्कायाब्रूहितानिमे ।', 'ज्ञातुमिच्छामितत्सर्वंदर्शनादिववानर ।।6.3.3।।'

'बलस्यपरिमाणंचद्वारदुर्गक्रियामपि ।', ' ', 'गुप्तिकर्मचलङ्कायारक्षसांसदनानिच ।।6.3.4।।', 'यथासुखंयथावच्छलङ्कायामसिदृष्टवान् ।', 'सर्वमाचक्ष्वतत्त्वेनसर्वथाकुशलोह्यसि ।।6.3.5।।'

'श्रुत्वारामस्यवचनंहनुमान्मारुतात्मजः ।', 'वाक्यंवाक्यविदांश्रेष्ठोरामंपुनरथाब्रवीत् ।।6.3.6।।'

'श्रूयतांसर्वमाख्यास्येदुर्गकर्मविधानतः ।', 'गुप्तापुरीयथालङ्कारक्षिताचयथाबलैः ।।6.3.7।।'

'राक्षसाश्चयथास्निग्धारावणस्यचतेजसा ।', 'परांसमृद्धिंलङ्कायास्सागरस्यचभीमताम् ।।6.3.8।।', 'विभागंचबलौघस्यनिर्देशंवाहनस्यच ।', 'एवमुक्त्वाकपिश्रेष्ठःकथयामासतत्त्ववित: ।।6.3.9।।'

'हृष्टप्रमुदितालङ्कामत्तद्विपसमाकुला ।', 'महतीरथसंपूर्णारक्षोगणसमाकुला ।।6.3.10।।'

'दृढबद्धकवाटानिमहापरिघवन्तिच ।', 'द्वाराणिविपुलान्यस्याश्चत्वारिसुमहान्तिच ।।6.3.11।।'

'तत्रेषूपलयन्त्राणिबलवन्तिमहान्तिच ।', 'आगतंपरसैन्यंतैस्तत्रप्रतिनिवार्यते ।।6.3.12।।'

'द्वारेषुसंस्कृताभीमाःकालायसमयाश्शिताः ।', 'शतशोरचितावीरैश्शतघ्नयोरक्षसांगणै ।।6.3.13।।'

'सौवर्णस्तुमहांस्तस्याःप्राकारोदुष्प्रधर्षणः ।', 'मणीविद्रुमवैदूर्यमुक्ताविरचितान्तरः ।।6.3.14।।'

'सर्वतश्चमहाभीमाश्शीततोयवहाश्शुभाः ।', 'अगाधाग्राहवत्यश्चपरिखामीनसेविता ।।6.3.15।।'

'द्वारेषुतासांचत्वारस्सङ्क्रमाःपरमायताः ।', ' ', 'यन्त्रैरुपेताबहुभिर्महद्भिर्गृहपङ्क्तिभिः ।।6.3.16।।'

'त्रायन्तेसङ्क्रमास्तत्रपरसैन्यागतेसति ।', 'यन्त्रैस्तैरवकीर्यन्तेपरिखासुसमन्ततः ।।6.3.17।।'

'एकस्त्वकम्प्योबलवान्सङ्क्रमस्सुमहादृढः ।', 'काञ्चनै र्बहुभिस्स्तम्भैर्वेदिकाभिश्चशोभितः ।।6.3.18।।'

'स्वयंप्रकृतिमापन्नोयुयुत्सूराम  रावण: ।', 'उत्थितश्चाप्रमत्तश्चबलानामनुदर्शने ।।6.3.19।।'

'लङ्कापुनर्निरालम्बादेवदुर्गाभयावहा ।', 'नादेयंपार्वतंवान्यंकृत्रिमंचचतुर्विधम् ।।6.3.20।।'

'स्थितापारेसमुद्रस्यदूरपारस्यराघव  ।', 'नौपथोपिश्चनास्त्यत्रनिरादेशश्चसर्वशः ।।6.3.21।।'

'शैलाग्रेरचितादुर्गासापुरैर्देवपुरोपमा ।', 'वाजिवारणासम्पूर्णालङ्कापरमदुर्जया ।।6.3.22।।'

'परिखाश्चशतघ्नयश्चयन्त्राणिविविधानिच ।', 'शोभयन्तिपुरींलङ्कांरावणस्यदुरात्मनः ।।6.3.23।।'

'अयुतंरक्षसामत्रपूर्वद्वारंसमाश्रितम् ।', 'शूलहस्तादुराधर्षास्सर्वेखङ्गाग्रयोधिनः ।।6.3.24।।'

'नियुतंरक्षसामत्रदक्षिणद्वारमाश्रितम् ।', 'चतुरङ्गेणसैन्येनयोधास्तत्राप्यनुत्तमाः ।।6.3.25।।'

'प्रयुतंरक्षसामत्रपश्चिमद्वारमाश्रितम् ।', 'चर्मखङ्गधरास्सर्वेतथासर्वास्त्रकोविदाः ।।6.3.26।।'

'न्यर्बुदंरक्षसामत्राप्युत्तरद्वारमाश्रितम् ।', 'रथिनश्चाश्ववाहाश्चकुलपुत्त्रास्सुपूजिताः ।।6.3.27।।'

'शतशोऽथसहस्राणिमध्यमंस्कन्धमाश्रिताः ।', 'यातुधानादुराधर्षास्साग्रकोटिश्चरक्षसाम् ।।6.3.28।।'

'तेमयासङ्क्रमाभग्नाःपरिखाश्चावपूरिताः ।', 'दग्धाचनगरीलङ्काप्राकाराश्चावसादिताः ।।6.3.29।।', 'बलैकदेशःक्षपितोराक्षसानांमहात्मनाम् ।'

'येनकेनतुमार्गेणतरामवरुणालयम् ।', 'हतेतिनगरीलङ्कावानरैरवधार्यताम् ।।6.3.30 ।।'

'अङ्गदोद्विविदोमैन्दोजाम्बवान्पनसोऽनलः ।', 'नीलस्सेनापतिश्चेवबलशेषेणकिंतव ।।6.3.31।।', 'प्लवमानाहिगत्वातांरावणस्यमहापुरीम् ।।6.3.32।।', 'सपर्वतवनांभित्त्वासखातांचसप्रतोरणाम् ।', 'सप्राकारांसभवनामानयिष्यन्तिराघव ।।6.3.33।।'

'एवमाज्ञापयक्षिप्रंबलानांसर्वसङ्ग्रहम् ।', 'मुहूर्तेनतुयुक्तेनप्रस्थानमभिरोचय ।।6.3.34।।'

Rama sets to depart with the vanara army to the seashore.  'श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदनुपूर्वशः ।', 'ततोऽब्रवीन्महातेजा रामस्सत्यपराक्रमः ।।6.4.1।।'

'यां निवेदयसे लङ्कां पुरीं भीमस्य रक्षसः ।', 'क्षिप्रमेनां मथिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।6.4.2।।'

'अस्मिन् मुहूर्ते सुग्रीव  प्रयाणमभिरोचये ।', 'युक्तो मुहूर्तो विजयः प्राप्तो मध्यं दिवाकर ।।6.4.3।।'

'सीतां हृत्वा तु मे जातु क्वासौ यास्यति यास्यत: ।', 'सीता श्रुत्वाभियानं मे अशामेष्यति जीविते ।', 'जीवितान्तेऽ मृतं स्पृष्टवा पीत्वा विषमिवातुरः ।।6.4.4।।'

'उत्तरा फल्गुनी ह्यद्य श्वस्तु हस्तेन योक्ष्यते ।', 'अभिप्रायाम सुग्रीव  सर्वानीकसमावृताः ।।6.4.5।।'

'निमित्तानि च पश्यामि यानि प्रादुर्भवन्ति च ।', 'निहत्य रावणं सीतामानयिष्यामि जानकीम् ।।6.4.6।।'

'उपरिष्टाद्धि नयनं स्फुरमाणमिदं मम ।', 'विजयं समनुप्राप्तं शंसतीव मनोरथम् ।।6.4.7।।'

'ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन सुपूजितः ।', 'उवाच रामो धर्मात्मा पुनरप्यर्धकोविदः ।।6.4.8।।', ' '

'अग्रे यातु बलस्यास्य नीलो मार्गमवेक्षितुम् ।', ' ', 'वृतश्शतसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम् ।।6.4.9।।'

'फलमूलवता नील  शीतकाननवारिणा ।', 'पथा मधुमता चाशु सेनां सेनापते  नय ।।6.4.10।।'

'दूषयेयुर्दुरात्मनः पथि मूलफलोदकम् ।', 'राक्षसाः परिरक्षेथास्तेभ्यस्त्वं नित्यमुद्यतः ।।6.4.11।।'

'निम्नेषु वनदुर्गेषु वनेषु च वनौकसः ।', ' ', 'अभिप्लुत्याभिपश्येयुः परेषां निहितं बलम् ।।6.4.12।।'

'यच्च फल्गु बलं किञ्चित्त दत्रैवोपपद्यताम् ।', 'एतद्धि कृत्यं घोरं नो विक्रमेण प्रयुज्यताम् ।।6.4.13।।'

'सागरौघनिभं भीममग्रानीकं महाबलाः ।', 'कपिसिंहाः प्रकर्षस्तु शतशोऽथ सहस्रशः ।।6.4.14।।'

'गजश्च गिरिसङ्काशो गवयश्च महाबलः ।', 'गवाक्षश्चाग्रतो यातु गवां दृप्तइवर्षभ: ।।6.4.15।।'

'यातु वानरवाहिन्या वानरः प्लवतां वरः ।', 'पालयन्दक्षिणं पार्श्वमृषभो वानरर्षभः ।।6.4.16।।'

'गन्धहस्तीव दुर्धर्षस्तरस्वी गन्धमादनः ।', 'यातु वानरवाहिन्या स्सव्यं पार्श्वमधिष्ठितः ।।6.4.17।।', ' '

'यास्यामि बलमध्येऽहं बलौघमभिहर्षयन् ।', 'अधिरुह्य हनूमन्त मैरावत मिवेश्वरः ।।6.4.18।।'

'अङ्गदेनैष संयातु लक्ष्मणश्चान्त कोपमः ।', 'सार्वभौमेन भूतेशो द्रविणाधिपतिर्यथा ।।6.4.19।।'

'जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।', 'ऋक्षराजो महासत्त्वः कुक्षिं रक्षन्तु ते त्रयः ।।6.4.20।।'

'राघवस्य वचश्श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनीपतिः ।', 'व्यादिदेश महावीर्यो वानरान्वानरर्षभ ः ।।6.4.21।।'

'ते वानरगणास्सर्वे समुत्पत्य युयुत्सवः ।', 'गुहाभ्यश्शिखरेभ्यश्च अशु पुप्लुविरे तदा ।।6.4.22।।'

'ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः ।', 'जगाम रामोधर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ।।6.4.23 ।।'

'शतैः शतसहस्रैश्च कोटिभिश्चायुतैरपि ।', 'वारणाभैश्च हरिभिर्ययौ परिवृतस्तदा ।।6.4.24।।'

'तं यान्तमनुयान्ती सा महती हरिवाहिनी ।', ' ', 'दृप्ता: प्रमुदितास्सर्वे सुग्रीवेणाभिपालिताः ।।6.4.25।।'

'आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमाः ।', 'क्षेवळन्तो निनदन्तस्ते जग्मुर्वै दक्षिणां दिशम् ।।6.4.26।।', ' '

'भक्ष्यन्त स्सुगन्धीनि मधूनि च फलानि च ।', 'उद्वहन्तो महावृक्षान् मञ्जरीपुञ्जधारिणः ।।6.4.27।।'

'अन्योन्यं सहसा दृप्ता निर्वहान्ति क्षिपन्ति च ।', 'पतन्तश्पोत्पत्नत्यन्ये पातयन्त्यपरे परान् ।।6.4.28।।', ' '

'रावणो नो निहन्तव्यस्सर्वे च रजनीचराः ।', 'इति गर्जन्ति हरयो राघवस्य समीपतः ।।6.4.29।।'

'पुरस्तादृषभो वीरो नील: कुमुद एव च ।', 'पन्थानं शोधयन्तिस्म वानरैर्बहुभि स्सह ।।6.4.30।।'

'मध्ये तु राजा सुग्रीवो रामो लक्ष्मण एव च ।', 'बलभिर्बहुभि र्भीमैर्वृताश्शत्रुनिबर्हणाः ।।6.4.31।।'

'हरिश्शतवलिर्वीरः कोटीभिर्दशभिर्वृतः ।', 'सर्वामेको ह्यावष्टभ्य ररक्ष हरिवाहिनीम् ।।6.4.32।।'

'कोटीशतपरीवारः केसरी पनसो गजः ।', 'अर्कश्चातिबल: पार्श्वमेकं तस्याभिरक्षति ।।6.4.33।।'

'सुषेणो जाम्बवांश्चैव ऋक्षैर्बहुभिरावृतौ ।', 'सुग्रीवं पुरतः कृत्वा जघनं सम्ररक्षतुः ।।6.4.34।।'

'तेषां सेनापतिर्वीरो नीलो वानरपुङ्गवः ।', 'सम्पतन्पततां श्रेष्ठस्तद्बलं पर्यपालयात् ।।6.4.35।।'

'दरीमुखः प्रजङ्घश्च रम्भोऽथ रभसः कपिः ।', 'सर्वतश्च ययुर्वीरास्त्वरयन्तः प्लवङ्गमान् ।।6.4.36।।'

'एवं ते हरिशार्दूला गच्छन्तो बलदर्पिताः ।', 'अपश्यंस्ते गिरिश्रेष्ठं सह्यं द्रुमालतायुतम् ।।6.4.37।।', 'सरांसि च सुपुल्लानि तटाकानि वनानि च ।।6.4.38।।'

'रामस्य शासनं ज्ञात्वा भीमकोपस्य भीतवत् ।', 'वर्जयन्नगराभ्याशां स्तथा जनपदानपि ।।6.4.39।।', 'सागरौघनिभं भीमं तद्वानरबलं महत् ।', 'उत्ससर्प महाघोषं भीमघोषमिवार्णव: ।।6.4.40।।', ' '

'तस्यदाशरथे: पार्श्वे शूरास्ते कपिकुङजराः ।', 'तोर्णमापुप्लुवु स्सर्वे सदश्वा इव चोदिताः ।।6.4.41।।'

'कपिभ्यामुह्यमानौ तौ शुशुभाते नरर्षभौ ।', 'महाद्भ्यामिव सम्स्पृष्टौ ग्रहाभ्यां चन्द्रभास्करौ ।।6.4.42।।'

'ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन सुपूजितः ।', 'जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ।।6.4.43।।', ' '

'तमङ्गदगतो रामं लक्ष्मणश्शुभया गिरा ।', 'उवाच परिपूर्णार्थ: स्मृतिमान् प्रतिभानवान् ।।6.4.44।।'

'हृतामवाप्य वैदेहीं क्षिप्रं हत्वा च रावणम् ।', 'समृद्धार्थस्समृद्धार्थमयोध्यां प्रतियास्यसि ।।6.4.45।।'

'महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव  ।', 'शुभानि तव पश्यामि सर्वाण्येनार्थसिद्धये ।', 'अनुवाति शिवो वायु स्सेवां मृदुहित स्सुखः ।।6.4.46।।', ' '

'पूर्णवल्गुस्वराश्चेमे प्रवदन्ति मृगद्विजाः ।', 'प्रसन्नाश्च दिश स्सर्वा विमलश्च दिवाकरः ।।6.4.47।।', ' '

'उशना च प्रसन्नार्चिरनु त्वां भार्गवो गतः ।।6.4.48।।', 'ब्रह्मराशिर्विशुद्धश्च शुद्दाश्च परमर्षयः ।', 'अर्चिष्मन्तः प्रकाशन्ते ध्रुवं सर्वे प्रदक्षिणम् ।।6.4.49।।', ' '

'त्रिशङ्कुर्विमलो भाति राजर्षिस्सपुरोहितः ।', 'पितामहाः पुरोऽस्माकमिक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।।6.4.50।।'

'विमले च प्रकाशेते विशाखे निरुपप्लुवे ।', ' ', 'नक्षत्र वरमस्माकमिक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।।6.4.51।।'

'नैरृतं नैरृतानां च नक्षत्रमभिपीड्यते ।', 'मूलो मूलवता स्पृष्टो धूप्यते धूमकेतुना ।।6.4.52।।'

'सर्वं चैतद्विनाशाय राक्षसानामुप स्थितम् ।', 'काले कालगृहीतानां नक्षत्र ग्रहपीडितम् ।।6.4.53।।', ' '

'प्रसन्ना स्सुरसाश्चापो वनानि फलवन्ति च ।', 'प्रवान्त्यभ्य नाधिकं गन्धान्यथर्तुकुसुमा द्रुमाः ।।6.4.54।।'

'व्यूढानि कपिसैन्यानि प्रकाशन्तेऽधिकं प्रभो  ।।6.4.55।।', 'देवानामिव सैन्यानि सङ्ग्रामे तारकामये। एवमार्य  ।', 'समीक्ष्यैतान्प्रीतो भवितुमर्हसि ।।6.4.56।।'

'इति भ्रातरमाश्वास्य हृष्ट स्सौमित्रिरब्रवीत् ।', 'अथावृत्य महीं कृत्स्नां जगाम महती चमू: ।।6.4.57।।', 'ऋक्षवानरशर्दूलैर्न खदंष्ट्रायुधैर्वुता ।'

'काराग्रैश्चरणाग्रैश्च वानरै रुत्थितं रजः ।', 'भीममन्तर्दधे लोकं निवार्य सवितुः प्रभाम् ।।6.4.58।।', ' ', 'पर्वतवनाकाशां दक्षिणां हरिवाहिनी ।', 'छादयन्ती ययौ भीमा द्यामिवाम्बुदसन्ततिः ।।6.4.59।।', ' '

'उत्तरन्त्यां च सेनायां स्सततं बहुयोजनम् ।', 'नदीस्रोतांसि सर्वाणि सस्यन्दुर्विपरीतवत् ।।6.4.60।।'

'सरांसि विमलाम्भांसि द्रुमाकीर्णांश्च पर्वता ।', 'समान् भूमिप्रदेशांश्च वनानि फलवन्ति च ।', 'मध्येन च समन्ताच्च तिर्यक्चाथश्च समाऽविशत् ।।6.4.61।।'

'समावृत्य महीं कृत्स्नां जगाम महती चमूः ।', 'तेहृष्टवदना स्सर्वे जग्मुर्मारुतरंहसः ।।6.4.62।।'

'हरयो राघवस्यार्थे समारोपितविक्रमाः ।।6.4.63।।', 'हर्षंवीर्य बलोद्रेकान्दर्शयन्तः परस्परम् ।', 'यौवनोत्सेकजान्दर्पाद्विविधांश्चक्रुरध्वनि ।।6.4.64।।'

'तत्र केचिद्द्रुतं जग्मुरुत्पेतुश्च तथापरे ।', 'केचित्किलकिलां चक्रुर्वानरा वनगोचराः ।।6.4.65।।', ' '

'प्रास्पोटयंश्च पुच्छानि सन्निजग्मु: पदान्यपि ।', 'भुजावनिक्षिप्य शैलांश्च द्रुमानन्ये बभञ्जिरे ।।6.4.66।।'

'आरोहन्तश्च शृङ्गाणि गिरीणां गिरिगोचराः ।', 'महानादान्प्रमुञ्चन्ति क्ष्वेळ्वामन्ये प्रचक्रिरे ।।6.4.67।।'

'ऊरुवेगैश्च ममृदुर्लताजालान्यनेकशः ।', 'जृम्भमाणाश्च विक्रान्ता विचिक्रीडुश्शिलाद्रुमै ः ।।6.4.68।।'

'शतश्शतसहस्रैश्च कोटिभिश्च सहस्रशः ।', 'वानराणां सुघोराणां श्रीमत्परिवृता मही ।।6.4.69।।'

'सा स्म याति दिवारात्रं महती हरिवाहिनी ।', 'प्रहृष्टमुदितास्सेना सुग्रीवेणाभिपालिताः ।।6.4.70।।', 'वानरास्त्वरितं यान्ति सर्वे युद्धाभिनन्दिनः ।', 'प्रमोक्षयिषव स्सीतां मुहूर्तं क्वापि नावसन् ।।6.4.71।।', ' '

'ततः पादपसम्भाधं नानामृगसमायुताम ।', 'सह्यपर्वतमासेदुर्मलयञ्च महीधरम् ।।6.4.72।।'

'काननानि विचित्राणि नदी: प्रस्रवणानि च ।', 'पश्यन्ननि ययौ रामस्सह्यस्य मलयस्य च ।।6.4.73।।', ' '

'वकुळान्स्तिलकांश्चूतानसोकान् सिन्धुवारकान् ।', 'करवीरांश्च तिनिशान् भजन्ति स्म प्लवङ्गगमाः ।।6.4.74।।', ' '

'अङ्कोलांश्च करञ्चांश्च प्लक्षन्यग्रोधतिन्दुकान् ।', ' ', 'जम्बुकामलकान्नापान्भजन्ति स्म प्लवङ्गमाः ।।6.4.75।।', ' '

'प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः काननद्रुमाः ।', 'वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति तान् ।।6.4.76।।'

'मारुतस्सुखसंस्पर्शो वाति चन्दनशीतलः ।', 'षटपदैरनुकूजद्भिर्वनेषु मधुगन्धिषु ।।6.4.77।।', ' '

'अधिकं शैलराजस्तु धातुभिस्सुविभूषितः ।', 'धातुभ्यःप्रसृतो रेणुर्वायुवेग विघट्टितः ।', ' ', 'सुमहद्वानरानीकं छादयामास सर्वतः ।।6.4.78।।'

'गिरिप्रस्थेषु रम्येषु सर्वत सम्प्र पुष्पिताः ।', ' ', 'केतकस्सिन्दुवाराश्च वासन्त्यश्च मनोरमाः ।।6.4.79।।', ' ', 'माधव्यो गन्धपूर्णाश्च कुन्दगुल्माश्च पुष्पिताः ।', 'चिरिबिल्वा मधूकाश्च वञ्जुला प्रियकास्तथा ।।6.4.80।।', 'सुफूर्जकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः ।', 'चूताः पाटलयकाश्चैव कोविदाराश्च पुष्पिताः ।।6.4.81।।', ' ', 'मुचुलिन्दार्जुनाश्चैव शिंशुपाः कुटजास्तथा ।', ' ', 'धवा श्शाल्मलयश्चैव रक्ता: कुरवकास्तथा ।।6.4.82।।', ' ', 'हिन्तालास्तिनिशाश्चैव चूर्णका नीपकास्तथा ।', 'नीलाशोकाश्च वरणा अङ्कोलाः पद्मकास्तथा ।।6.4.83।।', ' ', 'प्लवमानै: प्लवंगैस्तु सर्वे पर्याकुलीकृतां ।।6.4.84।।', ' '

'वाप्यस्तस्मिन् गिरौ शिता: पल्वलानि तथैव च ।', 'चक्रवाकानुचरिताः कारण्डवनिषेविताः ।।6.4.85।।', 'प्लवैः क्रौञ्चेश्च सङ्कीर्णा वराहमृग सेविताः ।', 'ऋक्षैस्तरक्षुभिस्सिम्हैश्शार्दूलैश्च भयावहैः ।।6.4.86।।', 'व्यालैश्च बहुभिर्भीमै स्सेव्यमाना स्समन्ततः ।', 'पद्मैस्सौगन्दिकैः पुल्लैः कुमुदैश्चोत्पलैस्तथा ।।6.4.87।।', 'वारिजैर्विविधैः पुष्पै रम्यास्तत्र जलाशयाः ।'

'तस्य सानुषु कूजन्ति नानाद्विजगणास्तथा ।।6.4.88।।', ' ', 'स्नात्वा पीत्वोदकान्यत्र जले क्रीडन्ति वानराः ।', 'अन्योन्यं प्लावयन्ति स्म शैलमारुह्य वानराः ।।6.4.89।।', ' '

'फलान्य मृतगन्धीनि मूलानि कुसुमानि च ।', ' ', 'बभञ्जुर्वास्तत्र पादपानं मदोत्कटाः ।।6.4.90।।'

'द्रोणमात्रप्रमाणानि लम्बमानानि वानराः ।', 'ययुः पिबन्त हृष्टास्ते मधूनि मधुपिङ्गलाः ।।6.4.91।।', ' '

'पादपानवभञ्जन्तो विकर्षन्त स्तथा लताः ।', 'विधमन्तो गिरिवरान्प्रययुः प्लवगर्षभाः ।।6.4.92।।', ' '

'वृक्षेभ्योऽन्ये तु कपयो नदन्तो मधुदर्पिताः ।', 'अन्ये वृक्षान्प्रपद्यन्ते प्रपिबन्त्यपि चापरे ।।6.4.93।।', ' '

'बभूव वसुधा तैस्तु सम्पूर्णा हरियूथपै: ।', 'यथा कलमकेदारैः पक्वैरिव वसुन्दरा ।।6.4.94।।', ' '

'महेन्द्रमथ सम्प्राप्य रामो राजीवलोचनः ।', 'अध्यारोहन्महाबाहुश्शिखरं द्रुमभूषितम् ।।6.4.95।।'

'ततश्शिखरमारुह्य रामो दशरथात्मजः ।', 'कूर्ममीनसमाकीर्णमपश्यत्सलिलाकुलम् ।।6.4.96।।'

'ते सह्यं समतिक्रम्य मलयं च महागिरिम् ।', 'आसेदुरानुपूर्व्येण समुद्रं भमनिस्स्वनम् ।।6.4.97।।'

'अवरुह्य जगामाशु वेलावनमनुत्तमम् ।', 'रामो रमयतां श्रेष्ट स्ससुग्रीव स्सलक्ष्मणः ।।6.4.98।।'

'अथ धौतोपलतलां तोयौघै स्सहसोत्थितैः ।', 'वेलामासाद्य विपुलान्रामो वचनमब्रवीत् ।।6.4.99।।'

'एते वयमनुप्राप्ता स्सुग्रीव वरुणालयम् ।', 'इहेदानीं विचिन्ता साया नः पूर्वसमुत्थिता ।।6.4.100।।', ' '

'अतः परमतीरोऽयं सागर स्सरितां पतिः ।', 'न चायमनुपायेन शक्यस्तरितुमर्णवः ।।6.4.101।।', ' '

'तदिहैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः प्रस्तूयतामिह ।', ' ', 'यथेदं वानरबलं परं पारमवाप्नुयात् ।।6.4.102।।', ' '

'इतीव स महाबाहुस्सीताहरणकर्शितः ।', 'रामस्सागरमासाद्य वासमाज्ञापयत्तदा ।।6.4.103।।', ' '

'सर्वा स्सेना निवेश्यन्तां वेलायां हरिपुङ्गव ।', 'सम्प्राप्तो मन्त्रकालो नस्सागरस्येह लङ्घने ।।6.4.104।।', ' '

'स्वां स्वां सेनां समुत्सृज्य मा च कश्चित्कुतो व्रजेत् ।', 'गच्छन्तु वानराश्शूराज्ञेयं छन्नं भयं च नः ।।6.4.105।।'

'रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीव स्सहलक्ष्मणः ।', 'सेनां निवेशयततीरे सागरस्य द्रुमायुते ।।6.4.106।।', ' '

'विरराज समीपस्थं सागरस्य तु तद्बलम् ।', 'मधुपाण्डुजल श्रशीमान् द्वितीय इव सागरः ।।6.4.107।।'

'वेलावनमुपागम्य ततस्ते हरिपुङ्गवाः ।', 'निविष्टाश्च परं पारं काङ्क्षमाणा महोदधेः ।।6.4.108।।'

'तेषां निविशमानानां सैन्यसन्नाहनिस्स्वनः ।', 'अन्तर्धाय महानादमर्णवस्य प्रशुश्रुवे ।।6.4.109।।'

'सा वानराणां ध्वजिनी सुग्रीवेणाभिपालिता ।', 'त्रिधा निविष्टा महती रामस्यार्थपराऽभवत् ।।6.4.110।।', ' '

'सा महार्णवमासाद्य हृष्टा वानरवाहिनी ।', 'वायुवेगसमाधूतं पश्यमाना महार्णवम् ।।6.4.111।।', ' '

'दूरपारमसम्बाधं रक्षोगणनिषेवितम् ।', 'पश्यन्तो वरुणावासं निषेदुर्हरियूथपाः ।।6.4.112।।'

'चण्डनक्रग्राहं घोरं क्षपादौ दिवसक्ष्ये ।', 'हसन्तमिव फेनौघैर्नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः ।।6.4.113।।', ' '

'चन्द्रोदये समुद्भूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ।', 'चण्डानिलमहाग्राहैः कीर्णं तिमितिमिङ्गिलैः ।।6.4.114।।', ' '

'दीप्तभोगैरिवाकीर्णं भुजङ्गैर्वरुणालयम् ।', 'अवगाढं महासत्त्वैर्नानाशैलसमाकुलम् ।', 'सुदुर्गं दुर्गमार्गं तमगाध मसुरालयम् ।।6.4.115।।'

'मकरैर्नागभोगैश्च विगाढा वातलोलिताः ।', 'उत्पेतुश्च निपेतुश्च प्रवृद्धा जलराशयः ।।6.4.116।।', ' '

'अग्निचूर्णमिवाविद्धं भास्वराम्बुमहोरगम् ।', 'सुरारिविषयं घोरं पाताळविषमं सदा ।।6.4.117।।'

'सागरं चाम्बरप्रख्यमम्बरं सागरोपमम् ।', 'सागरं चाम्बरं चेति निर्विशेष मदृश्यत ।।6.4.118।।'

'सम्पृक्तं नभसाप्यम्भस्सम्पृक्तं च नभोऽम्भसा ।', 'तादृग्रूपेच दृश्यते तारारत्नसमाकुले ।।6.4.119।।'

'समुत्पतितमेघस्य वीचिमालाकुलस्य च ।', 'विशेषो न द्वयोरासीत्सागरस्याम्बरस्य च ।।6.4.120।।'

'अन्योन्यैराहता स्सक्ता स्सस्वनुर्भीमनिस्स्वनाः ।', 'ऊर्मयस्सिन्धुराजस्य महाभेर्य इवाहवे ।।6.4.121।।'

'रत्नौघ जलसन्नादं विषक्तमिव वायुना ।', 'उत्पतन्तमिव क्रुद्धं यादोगणसमाकुलम् ।।6.4.122।।', 'ददृशुस्ते महोत्साह वाताहतजलाशयम् ।', 'अनिलोद्धूतमाकाशे प्रवल्गन्त ममिवोर्मिभिः ।।6.4.123।।', ' '

'ततो विस्मयमापन्ना हरयो ददृशुर्हरयस्तदा ।', ' ', 'भ्रान्तोर्मिजालसन्नादं प्रलोलमिव सागरम् ।।6.4.124।।'

Rama is reminded of Sita while talking to Lakshmana and gets immersed in grief.  'सातुनीलेनविधिवत्स्वारक्षासुसमाहिता ।', 'सागरस्योत्तरेतीरेसाधुसेनानिवेशिता ।।6.5.1।।'

'मैन्दश्चद्विविदश्चोभौतत्रवानरपुङ्गवौ ।', 'विचेरतुश्चतांसेनांरक्षार्थंसर्वतोदिशम् ।।6.5.2।।'

'निविष्टायांतुसेनायांतीरेनदनदीपतेः ।', 'पार्श्वस्थंलक्ष्मणंदृष्टवारामोवचनमब्रवीत् ।।6.5.3।।'

'शोकश्चकिलकालेनगच्छताह्यपगच्छति ।', 'ममचापश्यतःकान्तामहन्यहनिवर्धते ।।6.5.4।।'

'नमेदुःखंप्रियादूरेनमेदुःखंहृतेतिवा ।', 'एतदेवानुशोचामिवयोऽस्याह्यतिवर्तते ।।6.5.5।।'

'वाहिवातयतःकान्तातांस्पृष्टवामामपिस्पृश ।', 'त्वयिमेगात्रसंस्पर्शश्चन्द्रेदृष्टिसमागमः ।।6.5.6।।'

'तन्मेदहतिगात्राणिविषंपीतमिवाशये ।', 'हानाथेतिप्रियासामांह्रियमाणायदब्रवीत् ।।6.5.7।।'

'तद्वियोगेन्धनवतातच्चिन्ताविपुलार्चिषा ।', 'रात्रिंदिवंशरीरंमेदह्यतेमदनाग्निना ।।6.5.8।।'

'अवगाह्यर्णवंस्वप्स्येसौमित्रेभवताविना ।', 'कथञ्चित्प्रज्वलन्कामस्समांसुप्तंजलेदहेत् ।।6.5.9।।'

'बह्वेतत्कामयानस्यशक्यमेतेनजीवितुम् ।', 'यदहंसाचवामोरूरेकांधरणिमाश्रितौ ।।6.5.10।।'

'केदारस्येवकेदारस्सोदकस्यनिरूदकः ।', 'उपस्नेहेनजीवामिजीवन्तींयच्छृणोमिताम् ।।6.5.11।।'

'कदानुखलुसुश्रोणींशतपत्त्रायतेक्षणाम् ।', 'विजित्यशत्रून्द्रक्ष्यामिसीतास्फीतामिवश्रियम् ।।6.5.12।।'

'कदानुचारुबिम्बोष्ठंतस्याःपद्ममिवाननम् ।', 'ईषदुन्नम्यपास्यामिरसायनमिवातुरः ।।6.5.13।।'

'तस्यात्तुसंहितौपीनौस्तनौतालफलोपमौ ।', 'कदानुखलुसोत्कम्पौश्लिष्यन्त्यामांभजिष्यत: ।।6.5.14।।'

'सानूनमसितापाङ्गीरक्षोमध्यगतासती ।', 'मन्नाथानाथहीनेवत्रातारंनाधिगच्छति ।।6.5.15।।'

'कथंजनकरजस्यदुहिताममचप्रिया ।', 'राक्षसीमध्यगाशेतेस्नुषादशरथस्यच ।।6.5.16।।'

'कदाऽविक्षोभ्यरक्षांसिसाविधूयोत्पतिष्यति ।', 'विधूयजलदान्नीलान् शशिरेखाशरत्स्विव ।।6.5.17।।'

'स्वभावतनुकानूनंशोकेनानशनेनच ।', 'भूयस्तनुतरासीतादेशकालविपर्ययात् ।।6.5.18।।'

'कदानुराक्षसेन्द्रस्यनिधायोरसिसायकान् ।', 'सीतांप्रत्याहरिष्यामिशोकमुत्सृज्यमानसम् ।।6.5.19।।'

'कदानुखलुमांसाध्वीसीतासुरसुतोपमा ।', 'सोत्कण्ठाकण्ठमालम्ब्यमोक्ष्यत्यानन्दजंजलम् ।।6.5.20।।'

'कदाशोकमिमंघोरंमैथिलीविप्रयोगजम् ।', 'सहसाविप्रमोक्ष्यामिवासश्शुक्लेतरंयथा ।।6.5.21।।'

'एवंविलपतस्तस्यतत्ररामस्यधीमतः ।', 'दिनक्षयान्मन्दवपुर्भास्करोऽस्तमुपागतः ।।6.5.22।।'

'आश्वासितोलक्ष्मणेनरामस्सन्ध्यामुपासत ।', 'स्मरन्कमलपत्राक्षींसीतांशोकाकुलीकृतः ।।6.5.23।।'

 At Lanka,Ravana holds consultations with the rakshasas about winning over Rama.   'लङ्कायांतुकृतंकर्मघोरंदृष्टवाभयावहम् ।', 'राक्षसेन्द्रोहनुमताशक्रेणेवमहात्मना ।।6.6.1।।'

'धर्षिताचप्रविष्टाचलङ्कादुष्प्रसहापुरी ।।6.6.2।।', 'तेनवानरमात्रेणदृष्टासीताचजानकी ।'

'प्रासादोधर्षितश्चैत्यःप्रवराराक्षसाहताः ।।6.6.3।।', 'आविलाचपुरीलङ्कासर्वाहनुमताकृता ।'

'किंकरिष्यामिभद्रंवोकिंवायुक्तमनन्तरम् ।।6.6.4।।', 'उच्यतांनस्समर्थंयत्कृतंचसुकृतंभवेत् ।'

'मन्त्रमूलंचविजयंप्रवदन्तिमनस्विनः ।।6.6.5।।', 'तस्मद्वैरोचयेमन्त्रंरामंप्रतिमहाबलाः ।'

'त्रिविधाःपुरुषालोकेउत्तमाधममध्यमाः ।।6.6.6।।', 'तेषांतुसमवेतानांगुणदोषौवदाम्यहम् ।'

'मन्त्रिभिर्हितसंयुक्तैस्समर्थैर्मन्त्रनिर्णये ।।6.6.7।।', 'मित्रैर्वापिसमानार्थैर्बान्धवैरपिवाधिकैः ।', 'सहितोमन्त्रियित्वायःकर्मारम्भान्प्रवर्तयेत् ।।6.6.8।।', 'दैवेचकुरुतेयत्नंतमाहुःपुरुषोत्तमम् ।'

'कोऽर्थंविमृशेदेकोधर्मेप्रकुरुतेमनः ।।6.6.9।।', 'कःकार्याणिकुरुतेतमाहुर्मध्यमंनरम् ।'

'गुणदोषौवनिशिचत्य त्यक्त्यादैवव्यपाश्रयम् ।।6.6.10।।', 'करिष्यामीतियःकार्यमुपेक्षेत्सनराधमः ।'

'यथेमेपुरुषानित्यमुत्तमाधममध्यमाः ।।6.6.11।।', 'वंमन्त्राऽहिविज्ञेयाउत्तमाधममध्यमः ।'

'ऐकमत्यमुपागम्यशास्त्रदृष्टेनचक्षुषा ।।6.6.12।।', 'मन्त्रिणोयत्रनिरतास्तमाहुर्मन्त्रमुत्तमम् ।'

'बह्व्योऽपिमतीर्गत्वामन्त्रिणामर्थनिर्णये ।।6.6.13।।', 'पुनर्यत्रैकतांप्राप्तस्समन्त्रोमध्यमस्स्मृतः ।'

'अन्योन्यमतिमास्थाययत्रसम्प्रतिभाष्यते ।।6.6.14।।', 'नचैकमत्येश्रेयोऽस्तिमन्त्रस्सोऽधमउच्यत ।'

'तस्मात्सुमन्त्रितंसाधुभवन्तोमतिसत्तमा: ।।6.6.15।।', 'कार्यंसम्प्रतिपद्यन्तामेतत्कृत्यंमतंमम ।'

'वानराणांहिधीराणांसहस्रैःपरिवारितः ।।6.6.16।।', 'रामोऽभ्येतिपुरीलङ्कामस्माकमुपरोधकः ।'

'तरिष्यतिचसुव्यक्तंराघवस्सागरंसुखम् ।।6.6.17।।', 'तरसायुक्तरूपेणसानुजस्सबलानुगः ।'

'समुद्रमुच्छोषयतिवीर्येणान्यत्करोतिवा ।।6.6.18।।', 'अस्मिन्नेवंगतेकार्येविरुद्धेवानरैस्सह ।', 'हितंपुरेचसैन्येचसर्वसम्मन्त्रयतांमम ।।6.6.19।।'

 All the Rakshasas praise their might and inspire confidence in Ravana.   'इत्युक्ताराक्षसेन्द्रेणराक्षसास्तेमहाबलाः ।', 'ऊचुःप्रान्जलयःसर्वेरावणंराक्षसेश्वरम् ।।6.7.1।।'

'द्विषत्पक्षमविज्ञायनीतिबाह्यास्त्वबुद्धयः ।', 'राजन्परिघशक्त्यृष्टिशूलपट्टिशकुन्तलम् ।।6.7.2।।'

'इत्युक्ताराक्षसेन्द्रेणराक्षसास्तेमहाबलाः ।', 'ऊचुःप्रान्जलयःसर्वेरावणंराक्षसेश्वरम् ।।6.7.3।।', 'द्विषत्पक्षमविज्ञायनीतिबाह्यास्त्वबुद्धयः ।'

'राजन्परिघशक्त्यृष्टिशूलपट्टिशकुन्तलम् ।।6.7.4।।'

'सुमहन्नोबलंकस्माद्विषादंभजतेभवान् ।', 'त्वयाभोगवतींगत्वानिर्जिताःपन्नगायुधि ।।6.7.5।।'

'कैलासशिखरावासीयक्षैर्बहुभिरावृतः ।', 'सुमहत्कदनंकृत्वावश्यस्तेधनदःकृतः ।।6.7.6।।'

'समहेश्वरसख्येनश्लाघमानस्त्वयाविभो ।', 'निर्जितःसमरेरोषाल्लोकपालोमहाबलः ।।6.7.7।।'

'विनिहत्यचयक्षौघान्विक्षोभ्यचविनिगृह्यच ।', 'त्वयाकैलासशिखराद्विमानमिदमाहृतम् ।।6.7.8।।'

'मयेनदानवेन्द्रेणत्वद्भयात्सख्यमिच्छता ।', 'दुहितातवभार्यार्थेदत्ताराक्षसपुङ्गव ।।6.7.9।।'

'दानवेन्द्रोमधुर्नामवीर्योत्सिक्तोदुरासदः ।', 'विगृह्यवशमानीतःकुम्भीनस्याःसुखावहः ।।6.7.10।।'

'निर्जितास्तेमहाबाहोनागागत्वारसातलम् ।', 'वासुकिस्तक्षकःशङखोजटीचवशमाहृताः ।।6.7.11।।'

'अक्षयाबलवन्तश्चशूरालब्धवराःपुनः ।', 'त्वयासंवत्सरंयुद्ध्वासमरेदानवाविभो ।।6.7.12।।'

'स्वबलंसमुपाश्रित्यनीतावशमरिन्दम ।', 'मायाश्चाधिगतास्तत्रबह्व्योवैराक्षसाधिप ।।6.7.13।।'

'शूराश्चबलवन्तश्चवरुणस्यसुतारणे ।', 'निर्जितास्तेमहाभागचतुर्विधबलानुगाः ।।6.7.14।।'

'मृत्युदण्डमहाग्राहंशाल्मलिद्रुममण्डितम् ।', 'कालपाशमहावीचिंयमकिंकरपन्नगम् ।।6.7.15।।', 'महाज्वरेणदुर्धर्षंयमलोकमहार्णवम् ।', 'अवगाह्यत्वयाराजन्यमस्यबलसागरम् ।।6.7.16।।', 'जयश्चविपुलःप्राप्तोमृत्युश्चप्रतिषेधितः ।', 'सुयुद्धेनचतेसर्वेलोकास्तत्रसुतोषिताः ।।6.7.17।।'

'क्षत्रियैर्बहुभिर्वीरैःशक्रतुल्यपराक्रमैः ।', 'आसीद्वसुमतीपूर्णामहद्भिरिवपादपैः ।।6.7.18।।'

'तेषांवीर्यगुणोत्साहैर्नसमोराघवोरणे ।', 'प्रसह्यतेत्वयाराजन्हताःसमरदुर्जयाः ।।6.7.19।।'

'तिष्ठवाकिंमहाराजश्रमे णतववानरान् ।', 'अयमेकोमहाबाहुरिन्द्रजित्क्षपयिष्यति ।।6.7.20।।'

'अनेनहिमहाराजमहेश्वरमनुत्तमम् ।', 'इष्ट्वायज्ञंवरोलब्धोलोकेपरमदुर्लभः ।।6.7.21।।'

'शक्तितोमरमीनंचविनिकीर्णान्त्रशैवलम् ।', 'गजकछपसम्बाधमश्वमण्डूकसंकुलम् ।।6.7.22।।', 'रुद्रादित्यमहाग्राहंमरुद्वसुमहोरगम् ।', 'रथश्वगजतोयौघंपदातिपुलिनंमहत् ।।6.7.23।।', 'अनेनहिसमासाद्यदेवानांबलसागरम् ।', 'गृहीतोदैवतपतिर्लङ्कांचापिप्रवेशितः ।।6.7.24।।'

'पितामहनियोगाच्चमुक्तःशम्बरवृत्रहा ।', 'गतस्त्रिविष्टपम्राजन्सर्वदेवनमस्कृतः ।।6.7.25।।'

 Prahastha and others assure Ravana that they will kill Rama and others.   'ततोनीलाम्बुदनिभ: प्रहस्तोनामराक्षसः ।', 'अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यंशूरस्सेनापतिस्तदा ।।6.8.1।।'

'देवदानवगन्धर्वाःपिशाचपतगोरगाः ।', 'नत्वांधर्षयितुंशक्याःकिंपुनर्वानरारणे ।।6.8.2।।'

'सर्वेप्रमत्ताविश्वस्तावञ्चितास्स्महनूमता ।', 'नहिमेजीवतोगच्छेज्जीवन् सवनगोचरः ।।6.8.3।।'

'सर्वांसागरपर्यन्तांसशैलवनकाननाम् ।', 'करोम्यवानरांभूमिमाज्ञापयतुमांभवान् ।।6.8.4।।'

'रक्षांचैवविधास्यामिवानराद्रजनीचर ।', 'नागमिष्यतितेदुःखंकिञ्चिदात्मापराधजम् ।।6.8.5।।'

'अब्रवीच्चसुसङ्कृद्धोदुर्मुखोनामराक्षसः ।', 'इदंनक्षमणीयंहिसर्वेषांनःप्रधर्षणम् ।।6.8.6।।'

'अयंपरिभवोभूयःपुरस्यान्तःपुरस्यच ।', 'श्रीमतोराक्षसेन्द्रस्यवानरेणप्रधर्षणम् ।।6.8.7।।'

'अस्मिन् मुहूर्तेगत्वैकोनिवर्तिष्यामिवानरान् ।', 'प्रविष्टान् सागरंभीममम्बरंवारसातलम् ।।6.8.8।।'

'ततोऽब्रवीत्सुसङ्कृद्धोवज्रदंष्ट्रोमहाबलः ।', 'प्रगृह्यपरिघंघोरंमांसशोणितरूषितम् ।।6.8.9।।'

'किंवोहनुमताकार्यंकृपणेनतपस्विना ।', 'रामेतिष्ठतिदुर्धर्षेससुग्रीवेऽपिसलक्ष्मणे ।।6.8.10।।'

'अद्यरामंससुग्रीवंपरिघेणसलक्ष्मणम् ।', 'आगमिष्यामिहत्वैकोविक्षोभ्यहरिवाहिनीम् ।।6.8.11।।'

'इदंममापरंवाक्यंशृणुराजन् यदीच्छसि ।', 'उपायकुशलोह्येवजयेच्छत्रूनतन्द्रितः ।।6.8.12।।'

'कामरूपधराश्शूरास्सुभीमाभीमदर्शनाः ।', 'राक्षसावैसहस्राणिराक्षसाधिपनिश्चिताः ।।6.8.13।।', 'काकुत्स्थमुपसङ्गम्यबिभ्रतोमानुषंवपुः ।', 'सर्वेह्यसम्भ्रमाभूत्वाब्रुवन्तुरघुसत्तमम् ।।6.8.14।।'

'प्रेषिताभरतेनैवभ्रात्रातवयवीयसा ।', 'सहिसेनांसमुत्थाप्यक्षिप्रमेवोपयास्यति ।।6.8.15।।'

'ततोवयमितस्तूर्णंशूलशक्तिगदाधराः ।', 'चापबाणासिहस्ताश्चत्वरितास्तत्रयामहे ।।6.8.16।।'

'आकाशेगणशस्थ्सित्वाहत्वातांहरिवाहिनीम् ।', 'अश्मशस्त्रमहावृष्ट्याप्रापयामयमक्षयम् ।।6.8.17।।'

'एवंचेदुपसर्पेतामनयंरामलक्ष्मणौ ।', 'अवश्यमपनीतेनजहतामेवजीवितम् ।।6.8.18।।'

'कौम्भकर्णिस्ततोवीरोनिकुम्भोनामवीर्यवान् ।', 'अब्रवीत्परमक्रुद्धोरावणंलोकरावणम् ।।6.8.19।।'

'सर्वेभवन्तस्तिष्ठन्तुमहाराजेनसङ्गताः ।', 'अहमेकोहनिष्यामिराघवंसहलक्ष्मणम् ।।6.8.20।।', 'सुग्रीवञ्चहनूमन्तंसर्वांनेवचवानरान् ।'

'ततोवज्रहनुर्नामराक्षसःपर्वतोपमः ।।6.8.21।।', 'क्रुद्ध: परिलिहन्सृक्कांजिह्वयावाक्यमब्रवीत् ।'

'स्वैरंकुर्वन्तुकर्माणिभवन्तोविगतज्वराः ।।6.8.22।।', 'एकोऽहंभक्षयिष्यामितांसर्वांहरियूथपान् ।', 'स्वस्थाःक्रीडन्तुनिश्चिन्ताःपिबन्तुमधुवारुणीम् ।।6.8.23।।'

'अहमेकोवधिष्यामिसुग्रीवंसहलक्ष्मणम् ।', 'साङ्गदंचहनूमन्तंरामंचरणकुञ्जरम् ।।6.8.24।।'

 Vibheeshana begins to advise the Rakshasas and Ravana.   'ततोनिकुम्भोरभसस्सूर्यशत्रुर्महाबलः ।', 'सुप्तघ्नोयज्ञहारक्षोमहापार्श्वमहोदरौ ।।6.9.1।।'

'

'अद्यरामंवधिष्यामस्सुग्रीवंसचलक्ष्मणम् ।', 'कृपणंचहनूमन्तंलङ्कायेनप्रधर्षिता ।।6.9.6।।'

'तान्गृहीतायुधान् सर्वान्वारयित्वाविभीषणः ।', 'अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यंपुनःप्रत्युपवेश्यतान् ।।6.9.7।।'

'अप्युपायैस्त्रिभिस्तातयोऽर्थःप्राप्तुंनशक्यते ।', 'तस्यविक्रमकालांस्तान्युक्तानाहुर्मनीषिणः ।।6.9.8।।'

'प्रमत्तेष्यभियुक्तेषुदैवेनप्रहतेषुच ।', 'विक्रमास्तातसिध्यन्तिपरीक्ष्यविधिनाकृताः ।।6.9.9।।'

'अप्रमत्तंकथंतंतुविजिगीषुंबलेस्थितम् ।', 'जितरोषंदुराधर्षतंप्रधर्षयितुमिच्छथ ।।6.9.10।।'

'समुद्रंलङ्घयित्वातुघोरंनदनदीपतिम् ।', 'गतिंहनूमतोलोकेकोविद्यात्तर्कयेतवा ।।6.9.11।।'

'बलान्यपरिमेयानिवीर्याणिचनिशाचराः ।', 'परेषांसहसाऽवज्ञानकर्तव्याकथञ्चन ।।6.9.12।।'

'किंचराक्षसराजस्यरामेणापकृतंपुरा ।', 'आजहारजनस्थानाद्यस्यभार्यांयशस्विनः ।।6.9.13।।'

'खरोयद्यतिवृत्तस्तुरामेणनिहतोरणे ।', 'अवश्यंप्राणिनांप्राणारक्षितव्यायथाबलम् ।।6.9.14।।'

'एतन्निमित्तंवैदेहीभयंनस्सुमहद्भवेत् ।', 'आहृतासापरित्याज्याकलहार्थेकृतेनकिम् ।।6.9.15।।'

'नतुक्षमंवीर्यवतातेनधर्मानुवर्तिना ।', 'वैरंनिरर्थकंकर्तुंदीयतामस्यमैथिली ।।6.9.16।।'

'यावन्नसगजांसाश्वांबहुरत्नसमाकुलाम् ।', 'पुरींदारयतेबाणैर्दीयतामस्यमैथिली ।।6.9.17।।'

'यावत्सुघोरामहतीदुर्धर्षाहरिवाहिनी ।', 'नावस्कन्दतिनोलङ्कांतावत्सीताप्रदीयताम् ।।6.9.18।।'

'विनश्येद्धिपुरीलङ्काशूरास्सर्वेचराक्षसाः ।', 'रामस्यदयितापत्नीनस्वयंनयदिदीयते ।।6.9.19।।'

'प्रसादयेत्वांबन्धुत्वात्कुरुष्यवचनंमम ।', 'हितंतथ्यमहंब्रूमिदीयतामस्यमैथिली ।।6.9.20।।'

'पुराशरत्सूर्यमरीचिसन्निभान्नवाग्रपुङ्खान् सुदृढान्नृपात्मजः ।', 'सृजत्यमोघान्विशिखान्वधायतेप्रदीयतांदशरधायमैथिली ।।6.9.21।।'

'त्वजस्वकोपंसुखधर्मनाशनंभजस्वधर्मंरतिकीर्तिवर्धनम् ।', 'प्रसीदजीवेमसपुत्रबान्धवाःप्रदीयतांदाशरथायमैथिली ।।6.9.22।।'

'विभीषणवच्शुत्वारावणोराक्षसेश्वराः ।', 'विसर्जयित्वातान्सर्वान्प्रविवेशस्वकंगृहम् ।।6.9.23।।'

 Vibheeshana once again goes to Ravana and appeals to him stating about the evil portents.   'ततःप्रत्युषसिप्राप्तेप्राप्तधर्मार्थनिश्चयः ।', 'राक्षसाधिपतेर्वेश्मभीमकर्माविभीषणः ।।6.10.1।।'

'शैलाग्रचयसङ्काशंशैलशृङ्गमिवोन्नतम् ।', 'सुविभक्तमहाकक्षंमहाजनपरिग्रहम् ।।6.10.2।।'

'मतिमद्भिर्महामात्रैरनुरक्तैरधिष्ठितम् ।', 'राक्षसैराप्तपर्याप्तैस्सर्वतःपरिरक्षितम् ।।6.10.3।।'

'मत्तमातङ्गनिश्श्वासैर्व्याकुलीकृतमारुतम् ।', 'शङ्खघोषमहाघोषंतूर्यनादानुनादितम् ।।6.10.4।।'

'प्रमदाजनसम्बाधंप्रजल्पितमहापथम् ।', 'तप्तकाञ्चननिर्यूहंभूषणोत्तमभूषितम् ।।6.10.5।।'

'गन्धर्वाणामिवाऽवासमालयंमरुतामिव ।', 'रत्नसञ्चयसम्बाधंभवनंभोगिनामिव ।।6.10.6।।'

'तंमहाभ्रमिवाऽदित्यस्तेजोविस्तृतरश्मिमान् ।', 'अग्रजस्यालयंवीरःप्रविवेशमहाद्युतिः ।।6.10.7।।'

'पुण्यान्पुण्याहघोषांश्चवेदविद्भिरुदाहृतान् ।', 'शुश्रावसुमहातेजाभ्रातुर्विजयसंश्रितान् ।।6.10.8।।'

'पूजितान् दधिपात्रैश्चसर्पिर्भिस्सुमनोक्षतैः ।', 'मन्त्रवेदविदोविप्रान्ददर्शसमहाबलः ।।6.10.9।।'

'सपूज्यमानोरक्षोभिद्दीप्यमानस्स्वतेजसा ।', 'आसनस्थंमहाबाहुर्ववन्देधनदानुजम् ।।6.10.10।।'

'सराजदृष्टिसम्पन्नमासनंहेमभूषितम् ।', 'जगामसमुदाचारंप्रयुज्याचारकोविदः ।।6.10.11।।'

'सरावणंमहात्मानंविजनेमन्त्रिसन्निधौ ।', 'उवाचहितमत्यर्थंवचनंहेतुनिश्चितम् ।।6.10.12।।'

'प्रसाद्यभ्रातरंजेष्ठंसान्त्वेनोपस्थितक्रमः ।', 'देशकालार्थसंवादिदृष्टलोकपरावरः ।।6.10.13।।'

'यदाप्रभृतिवैदेहीसम्प्रास्तेमांपुरींतव ।', 'तदाप्रभृतिदृश्यन्तेनिमित्तान्यशुभानिनः ।।6.10.14।।'

'सस्फुलिङ्गस्सधूमार्चिस्सधूमकलुषोदयः ।', 'मन्त्रसङ्घहुतोऽप्यग्निर्नसम्यगभिवर्थते ।।6.10.15।।'

'अग्निष्ठेष्वग्निशलासुतथाब्रह्मस्थालीषुच ।', 'सरीसृपाणिदृश्यन्तेहन्येषुचपिपीलिकाः ।।6.10.16।।'

'गवांसयांसिस्कन्नानिविमदावीरकुञ्जराः ।', 'दीनमश्वाःप्रहेषन्तेनचग्रासाभिनन्दिनः ।।6.10.17।।'

'खरोष्ट्राश्वतराराजभनभिन्नरोमास्स्रवन्तिच ।', 'नस्वभावेऽवतिष्ठन्तिविधानैरपिचिन्तिताः ।।6.10.18।।'

'वायसाःसङ्घशःक्रूराव्याहरन्तिसमन्ततः ।', 'समवेताश्चदृश्यन्तेविमानाग्रेषुसङ्घशः ।।6.10.19।।'

'गृध्राश्चपरिलीयन्तेपुरीमुपरिपिण्डिताः ।', 'उपपन्नाश्चस्नध्येद्वेव्याहऱ्नत्यशिवंशिवाः ।।6.10.20।।'

'क्रव्यादानांमृगाणांचपुरीद्वारेषुसङ्घशः ।', 'श्रूयन्तेविपुलाघोषास्सविस्फूर्जितनिस्स्वनाः ।।6.10.21।।'

'तदेवंप्रस्तुतेकार्येप्रायश्चित्तमिदंक्षमम् ।', 'रोचतेयदिवैदेहीराघवायप्रदीयताम् ।।6.10.22।।'

'इदंचयदिवामोहाल्लोभाद्वाव्याहृतंमया ।', 'तत्रापिचमहाराज नदोषंकर्तुमर्हसि ।।6.10.23।।'

'अयंहिदोषस्सर्वस्यजनस्यास्योपलक्ष्यते ।', 'रक्षसांराक्षसीनांचपुरस्यान्तःपुरस्यच ।।6.10.24।।'

'श्रावणेचास्यमन्त्रस्यनिवृत्तास्सर्वमन्त्रिणः ।', 'अवश्यंचमयावाच्यंयद्दृष्टमपिवाश्रुतम् ।।6.10.25।।', 'सम्विधाययथान्यायंतद्भवान् कर्तुमर्हति ।'

'हितंमहार्थंमृदुहेतुसंहितंव्यतीतकालायतिसम्प्रतिक्षमम् ।', 'निशम्यतद्वाक्यमुपस्थितज्वरःप्रसङ्गवानुत्तरमेतदब्रवीत् ।।6.10.27।।'

'भयंनपश्यामिकुतश्चिदप्यहंनराघवःप्राप्स्यतिजातुमैथिलीम् ।', 'सुरैस्सहेन्द्रैरपिसङ्गरेकथंममाग्रतस्स्थास्यतिलक्ष्मणाग्रजः ।।6.10.28।।'

'इत्येवमुक्त्वासुरसैन्यनाशनोमहाबलस्संयतिचण्डविक्रमः ।', 'दशाननोभ्रातरमाप्तवादिनंविसर्जयामासतदाविभीषणम् ।।6.10.29।।'

Ravana enters the royal assembly followed by Vibheeshana, Prahastha and others and holds consultations with his ministers.  'सबभूवकृशोराजामैथिलीकाममोहितः ।', 'असन्मानाच्चसुहृदांपापंपापेनकर्मणा ।।6.11.1।।'

'अतीतसमयेकालेतस्मिन्वैयुधिरावणः ।', 'अमात्यैश्चसुहृद्भिश्चप्राप्तकालममन्यत ।।6.11.2।।'

'सहेमजालविततंमणिविद्रुमभूषितम् ।', 'उपगम्यविनीताश्वमारुरोहमहारथम् ।।6.11.3।।'

'तमास्थायरथश्रेष्ठंमहामेघसमस्वनम् ।', 'प्रययौरक्षसांश्रेष्ठोदशग्रीवस्सभांप्रति ।।6.11.4।।'

'असिचर्मधरायोधास्सर्वायुधधरास्ततः ।', 'राक्षसाराक्षसेन्द्रस्यपुरस्तात्सम्प्रतस्थिरे ।।6.11.5।।'

'नानाविकृतवेषाश्चनानाभूषणभूषिताः ।', 'पार्श्वतस्पृष्ठतश्चैनंपरिवार्यययुस्तत:।। 6.11.6।।'

'रथैश्चातिरथाश्शीघ्रंमत्तैश्चवरवारणैः ।', 'अनूत्पेतुर्दशग्रीवमाक्रीडद्भिश्चवाजिभिः ।।6.11.7।।'

'गदापरिघहस्ताश्चशक्तितोमरपाणयः ।', 'परश्वथधराश्चान्येतथाऽन्येशूलपाणयः ।।6.11.8।।'

'ततस्तूर्यसहस्राणांसञ्जज्ञेनिस्स्वनोमहान् ।', 'तुमुलश्शङ्खशब्दश्चसभांगच्छतिरावणे ।।6.11.9।।'

'सनेमिघोषेणमहान्सहसाऽभिनिनादयन् ।', 'राजमार्गंश्रियाजुष्टंप्रतिपेदेमहारथः ।।6.11.10।।'

'विमलंचातपत्राणांप्रगृहीतमशोभत ।', 'पाण्डुरंराक्षसेन्द्रस्यपूर्णस्ताराधिपोयथा ।।6.11.11।।'

'हेममञ्जरिगर्भेचशुद्धस्फटिकविग्रहे ।', 'चामरव्यजनेतस्यरेजतुस्सव्यदक्षिणे ।।6.11.12।।'

'तेकृताञ्जलयस्सर्वेरथस्थंपृथिवीस्थिताः ।', 'राक्षसाराक्षसश्रेष्ठंशिरोभिस्तंववन्दिरे ।।6.11.13।।'

'राक्षसैस्त्सूयमानस्सञ्जयाशीर्भिररिन्दमः ।', 'आससादमहातेजास्सभांविरचितांतदा ।।6.11.14।।'

'सुवर्णरजतास्तीर्णांविशुद्धस्फटिकान्तराम् ।', 'विराजमानोवपुषारुक्मपट्टोत्तरच्छदाम् ।।6.11.15।।', 'तांपिशाचशतै: षङ्भिरभिगुप्तांसदाप्रभाम् ।', 'प्रविवेशमहातेजास्सुकृतांविश्वकर्मणा ।।6.11.16।।'

'तस्यांसवैडूर्यमयंप्रियकाजिनसम्वृतम् ।', 'महत्सोपाश्रयंभेजेरावणःपरमासनम् ।।6.11.17।।'

'तत: शशासेश्वरवद्दूतान्लघुपराक्रमान् ।', 'समानयतमेक्षिप्रमिहैतान्राक्षसानिति ।।', 'कृत्यमस्तिमहज्जानेकर्तव्यमितिशत्रुभिः ।।6.11.18।।'

'राक्षसास्तद्वचश्श्रुत्वालङ्कायांपरिचक्रमुः ।।6.11.19।।', 'अनुगेहमवस्थायविहारशयनेषुच ।', 'उद्यानेषुचरक्षांसिचोदयन्तोह्यभीतवत् ।।6.11.20।।'

'तेरथान् रुचिरानेकेदृप्तानेकेपृथग्घयान् ।', 'नागानेकेऽधिरुरुहुर्जग्मुश्चैकेपदातयः ।।6.11.21।।'

'सापुरीपरमाकीर्णारथकुञ्जरवाजिभिः ।', 'सम्पतद्भिर्विरुरुचेगरुत्मद्भिरिवाम्बरम् ।।6.11.22।।'

'तेवाहनाव्यवस्थाप्ययानानिविविधानिच ।', 'सभांपद्भिःप्रविविशुस्सिंहागिरिगुहामिव ।।6.11.23।।'

'राज्ञःपादौगृहीत्वातुराज्ञातेप्रतिपूजिताः ।', 'पीठेष्वन्येबृसीष्वन्येभूमौकेचिदुपाविशन् ।।6.11.24।।'

'तेसमेत्यसभायांवैराक्षसाराजशासनात् ।', 'यथार्हमुपतस्थुस्तेरावणंराक्षसाधिपम् ।।6.11.25।।'

'मन्त्रिणश्चयथामुख्यानिश्चयार्थेषुपण्डिताः ।', 'अमात्याश्चगुणोपेतास्सर्वज्ञाबुद्धिदर्शनाः ।।6.11.26।।', 'समीयुस्तत्रशतशशूराश्चबहवस्तदा ।', 'सभायांहेमवर्णायांसर्वार्थस्यसुखायवै ।।6.11.27।।'

'ततोमहात्माविपुलंसुयुग्यंरथम्वरंहेमविचित्रिताङ्गम् ।', 'शुभंसमास्थायययौयशस्वीविभीषणस्संसदमग्रजस्य ।।6.11.28।।'

'सपूर्वजायावरजश्शशंसनामाथपश्चाश्चरणौववन्दे ।', 'शुकःप्रहस्तश्चतथैवतेभ्योददौयथार्हंपृथगासनानि ।।6.11.29।।'

'सुवर्णनानामणिभूषणानांसुवाससांसंसदिराक्षसानाम् ।', 'तेषांपरार्घ्यागुरुचन्दनानांस्रजाश्चगन्धाःप्रववुस्समन्तात् ।।6.11.30।।'

'नचुक्रुशुर्नानृतमाहकश्चित्सभापदोनापिजजल्पुरुच्चैः ।', 'संसिद्धार्थास्सर्वएवोग्रवीर्याभर्तुस्सर्वेददृशुश्चाननंते ।।6.11.31।।'

'सरावणश्शस्त्रभृतांमनस्विनांमहाबलानांसमितौमनस्वी ।', 'तस्यांसभायांप्रभयाचकाशेमध्येवसूनामिववज्रहस्तेः ।।6.11.32।।'

Ravana asks Prahastha to decide for the safety of Lanka and also inform Kumbhakarna of the situation.  'सतांपरिषदंकृत्स्नांसमीक्ष्यसमितिञ्जयः ।', 'प्रचोदयामासतदाप्रहस्तंवाहिनीपतिम् ।।6.12.1।।'

'सेनापतेयथातेस्युःकृतविद्याश्चतुर्विधाः ।', 'योधानगररक्षायांतथाव्यादेष्टुमर्हसि ।।6.12.2।।'

'सप्रहस्तःप्रणीतात्माचिकीर्षन् राजशासनम् ।', 'विनिक्षिपद्बलंसर्वंबहिरन्तश्चमन्दिरे ।।6.12.3।।'

'ततोविनिक्षिप्यबलंसर्वनगरगुप्तये ।', 'प्रहस्तःप्रमुखेराज्ञोनिषसादजगादच ।।6.12.4।।'

'विहितंबहिरन्तश्चबलंबलवतस्तव ।', 'कुरुष्याविमनाःक्षिप्रंयदभिप्रेतमस्तुते ।।6.12.5।।'

'प्रहस्तस्यवचश्श्रुत्वाराजाराज्यहितैषिणः ।', 'सुखेप्सुस्सुहृदांमध्येव्याजहारसरावणः ।।6.12.6।।'

'प्रियाप्रियेसुखंदुःखंलाभालाभेहिताहिते ।', 'धर्मकामार्थकृच्छ्रेषुयूयमर्हथवेदितुम् ।।6.12.7।।'

'सर्वकृत्यानियुष्माभिस्समारब्धानिसर्वथा ।', 'मन्त्रकर्मनियुक्तानिनजातुविफलानिमे ।।6.12.8।।'

'ससोमग्रहनक्षत्रैर्मरुद्भिरिववासवः ।', 'भवद्भिरहमत्यर्थंवृतश्रियमवाप्नुयाम् ।।6.12.9।।'

'अहंतुखलुसर्वान्वस्समर्थयितुमुद्यतः ।', 'कुम्भकर्णस्यतुस्वप्नान्नेममर्थमचोदयम् ।।6.12.10।।'

'अयंहिसुप्तःषण्मासान्कुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'सर्वशस्त्रभृतांमुख्यस्सइदानींसमुत्थितः ।।6.12.11।।'

'इयंचदण्डकारण्याद्रामस्यमहिषीमया ।', 'रक्षोभिश्चरितोद्देशादानीताजनकात्मजा ।।6.12.12।।'

'सामेवशय्यामारोढुमिच्छत्यलसगामिनी ।', 'त्रिषुलोकेषुचान्यामेनसीतासदृशीमता ।।6.12.13।।'

'तनुमध्यापृथुश्रोणीशरदिन्दुनिभानना ।', 'हेमबिम्बनिभासौम्यामायेवमयनिर्मिता ।।6.12.14।।'

'सुलोहिततलौश्लक्ष् णौचरणौसुप्रतिष्ठितौ ।', 'दृष्ट्वाताम्रनखौतस्यादीप्यतेमेशरीरजः ।।6.12.15।।'

'हुताग्निरर्चिस्सङ्काशामेनांसौरीमिवप्रभाम् ।', 'उन्नसंविमलंवल्गुविपुलांचारुलोचनम् ।।6.12.16।।', 'पश्यंस्तदवशस्तस्याःकामस्यवशमेयिवान् ।'

'क्रोधहर्षसमानेनदुर्वर्णकरणेनच ।।6.12.17।।', 'शोकसन्तापनित्येनकामेनकलुषीकृतः ।'

'सातुसंवत्सरंकालंमामयाचतभामिनी ।।6.12.18।।', 'प्रतीक्षमाणाभर्तारंराममायतलोचना ।', 'तन्मयाचारुनेत्रायःप्रतिज्ञातंवचश्शुभम् ।।6.12.19।।', 'श्रान्तोऽहंसततंकामाद्यातोहयइवाध्वनि ।'

'कथंसागरमक्षोभ्यंतरिष्यन्तिवनौकसः ।।6.12.20।।', 'बहुसत्त्वसमाकीर्णंतौवादशरथात्मजौ ।'

'अथवाकपिनैकेनकृतंनःकदनंमहत् ।।6.12.21।।', 'दुर् ज्ञेयाःकार्यगतयोब्रूतयस्ययथामति ।'

'मानुष्यान्नोभयंनास्तितथापितुविमृश्यताम् ।।6.12.22।।', 'तदादेवासुरेयुद्धेयुष्माभिस्सहितोऽजयम् ।', 'तेमेभवन्तश्चतथासुग्रीवप्रमुखान्हरीन् ।।6.12.23।।', 'परेपारेसमुद्रस्यपुरस्कृत्यनृपात्मजौ ।', 'सीतायाःपदवींप्राप्यसम्प्राप्तौवरुणालयाम् ।।6.12.24।।'

'अदेयाचयथासीतावध्यौदशरथात्मजौ ।', 'भवद्भिर्मन्त्र्यतांमन्त्रस्सुनीतंचाभिधीयताम् ।।6.12.25।।'

'नहिशक्तिंप्रपश्यामिजगत्यन्यस्यकस्यचित् ।', 'सागरंवानरैस्तीर्वानिश्चयेनजयोमम ।।6.12.26।।'

'तस्यकामपरीतस्यनिशम्यपरिदेवितम् ।', 'कुम्भकर्णःप्रचुक्रोधवचनंचेदमब्रवीत् ।।6.12.27।।'

'यदातुरामस्यसलक्ष्मणस्यप्रसह्यसीताखलुसाइहाऽहृता ।', 'सकृत्समीक्ष्यैवसुनिश्चितंतदाभजेतचित्तंयमुनेवयामुनम् ।।6.12.28।।'

'सर्वमेतन्महाराजकृतमप्रतिमंतव ।', 'विधीयेतसहास्माभिरादावेवास्यकर्मणः ।।6.12.29।।'

'न्यायेनराजकार्याणियःकरोतिदशानन: ।', 'नससन्तप्यतेपश्चान्निश्चितार्थमतिर्नृपः ।।6.12.30।।'

'अनुपायेनकर्माणिविपरीतानियानिच ।', 'क्रियमाणानिदुष्यन्तिहवींष्यप्रयतेष्विव ।।6.12.31।।'

'यःपश्चात्पूर्वकार्याणिकर्माण्यभिचिकीर्षति ।', 'पूर्वंचापरकार्याणिनसवेदनयानयौ ।।6.12.32।।'

'चपलस्यतुकृत्येषुप्रसमीक्ष्याधिकंबलम् ।', 'क्षिप्रमन्येप्रपद्यन्तेक्रौञ्चस्यखमिवद्विजाः ।।6.12.33।।'

'त्वयेदंमहादारब्धंकार्यमप्रतिचिन्तितम् ।', 'दिष्ट्यात्वांनावधीद्रामोविषमिश्रमिवामिषम् ।।6.12.34।।'

'तस्मात्त्वयासमारब्धंकर्मह्यप्रतिमंपरैः ।', 'अहंसमीकरिष्यामिहत्वाशत्रूंस्तवानघ ।।6.12.35।।'

'अहमुत्सादयिष्यामिशत्रूंस्तवनिशाचर ।', 'यदिशक्रविवस्वन्तौयदिपावकमारुतौ ।।6.12.36।।', 'तावहंयोधयिष्यामिकुबेरवरुणावपि ।'

'गिरिमात्रशरीरस्यमहापरिघयोधिनः ।', 'नर्दतस्तीक्ष्णदंष्ट्रस्यबिभीयाद्वैपुरन्दरः ।।6.12.37।।'

'पुनर्मांसद्वितीयेनशरेणनिहनिष्यति ।', 'ततोऽहंतस्यपास्यामिरुधिरंकाममाश्वस ।।6.12.38।।'

'वधेनवैदाशरथेस्सुखावहंजयंतवाहर्तुमहंयतिष्ये ।', 'हत्वाचरामंसहलक्ष्मणेनखादामिसर्वान्हरियूथमुख्यान् ।।6.12.39।।'

'रमस्वकामम् पिबचाग्य्रवारुणींकुरष्वकार्याणिहितानिविज्वरः ।', 'मयातुरामेगमितेयमक्षयंचिरायसीतावशगाभविष्यति ।।6.12.40।।'

 Mahaparsva advises Ravana to force Sita, and Ravana expresses his inability to do so because of the curse pronounced by Brahma.   'रावणंक्रुद्धमाज्ञायमहापार्श्वोमहाबलः ।', 'मुहूर्तमनुसञ्चिन्त्यप्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।।6.13.1।।'

'यःखल्वपिवनंप्राप्यमृगव्यालनिषेवितम् ।', 'नपिबेन्मधुसम्प्राप्यसनरोबालिशोभवेत् ।।6.13.2।।'

'ईश्वरस्येश्वरःकोऽस्तितवशत्रुनिबर्हण: ।', 'रमस्वसहवैदेह्याशत्रूनाक्रम्यमूर्धसु ।।6.13.3।।'

'बलात्कुक्कुटवृत्तेनप्रवर्तस्वमहाबल: ।', 'आक्रम्याक्रम्यसीतांवैतांभुङ् क्ष्वचरमस्वच ।।6.13.4।।'

'लब्धकामस्यतेपश्चादागमिष्यतियद्भयम् ।', 'प्राप्तमप्राप्तकालंवासर्वंप्रतिसहिष्यति ।।6.13.5।।'

'कुम्भकर्णस्सहास्माभिरिन्द्रजिच्चमहाबलः ।', 'प्रतिषेधयितुंशक्तौसवज्रमपिवज्रिणम् ।।6.13.6।।'

'उपप्रदानंसान्त्वंवाभेदंवाकुशलैःकृतम् ।', 'समतिक्रम्यदण्डेनसिद्धिमर्थेषुरोचये ।।6.13.7।।'

'इहप्राप्तान्वयंसर्वान् शत्रूंस्तवमहाबल: ।', 'वशेशस्त्रप्रतापेनकरिष्यामोनसंशयः ।।6.13.8।।'

'एवमुक्तस्तदाराजामहापार्श्वेनरावणः ।', 'तस्यसम्पूजयन्वाक्यमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.13.9।।'

'महापार्श्वनिबोधत्वंरहस्यंकिञ्चिदात्मन: ।', 'चिरवृत्तंतदाख्यास्येयदवाप्तंपुरामया ।।6.13.10।।'

'पितामहस्यभवनंगच्छन्तींपुञ्जिकस्थलाम् ।', 'चञ्चूर्यमाणामद्राक्षमाकाशेऽग्निशिखामिव ।।6.13.11।।'

'साप्रसह्यमयाभुक्ताकृताविवसनाततः ।', 'स्वयम्भूभवनंप्राप्तालोलितानलिनीयथा ।।6.13.12।।'

'तच्चतस्यतदामन्येज्ञातमासीन्महात्मनः ।', 'अथसङ्कुपितोदेवोमामिदंवाक्यमब्रवीत् ।।6.13.13।।'

'अद्यप्रभृतियामन्याबलान्नारींगमिष्यसि ।', 'तदातेशतधामूर्धाफलिष्यतिनसंशयः ।।6.13.14।।'

'इत्यहंतस्यशापस्यभीतःप्रसभमेवताम् ।', 'नारोहयेबलात्सीतांवैदेहींशयनेशुभे ।।6.13.15।।'

'सागरस्येनमेवेगोमारुतस्येवमेगतिः ।', 'नैतद्दाशरथिर्वेदह्यासादयतितेनमाम् ।।6.13.16।।'

'कोहिसिंहमिवासीनंसुप्तंगिरिगुहाशये ।', 'क्रुद्धंमृत्युमिवाऽसीनंसम्भोधयितुमिच्छति ।।6.13.17।।'

'नमत्तोनिशितान्बाणान्द्विजिह्वान्पन्नगानिव ।', 'रामःपश्यतिसङ्ग्रामेतेनमामभिगच्छति ।।6.13.18।।'

'क्षिप्रंवज्रसमैर्बाणैश्शतथाकार्मुकच्युतैः ।', 'राममादीपयिष्यामिउल्काभिरिवकुञ्जरम् ।।6.13.19।।'

'तच्चास्यबलमादास्येबलेनमहतावृतः ।', 'उदितस्सविताकालेनक्षत्राणामिवप्रभाम् ।।6.13.20।।'

'नवासनेनापिसहस्रचक्षुषायुधाऽस्मिशक्योवरुणेनवापुनः ।', 'मयात्वियंबाहुबलेननिर्जितापुरापुरीवैश्रवणेनपालिता ।।6.13.21।।'

 Vibheeshana advises Ravana to give away Sita to Sri Rama before the Rakshasas are pierced by Rama.   'निशाचरेन्द्रस्यनिशम्यवाक्यंसकुम्भकर्णस्यचगर्जितानि ।', 'विभीषणोराक्षसराजमुख्यमुवाचवाक्यंहितमर्थयुक्तम् ।।6.14.1।।'

'न्तरभोगराशिश्चिन्ताविषस्सुस्मिततीक्ष्णदंष्ट्रः ।', 'पञ्चाङ्गुलीपञ्चशिरोऽतिकायस्सीतामहाहिस्तवकेनराजन् ।।6.14.2।।'

'यावन्नलङ्कांसमभिद्रवन्तिवलीमुखाःपर्वतकूटमात्राः ।', 'दष्ट्रायुधाश्चैवनखायुधाश्चप्रदीयतांदाशरथायमैथिली ।।6.14.3।।'

'यावन्नगृह्णन्तिशिरांसिबाणारामेरिताराक्षसपुङ्गवानाम् ।', 'वज्रोपमावायुसमानवेगाःप्रदीयतांदाशरथायमैथिली ।।6.14.4।।'

'नकुम्भकर्णेन्द्रजितौचराजंस्तथामहापार्श्वमहोदरौवा ।', 'निकुम्भकुम्भौचतथाऽतिकायःस्थातुंनशक्तायुधिराघवस्य ।।6.14.5।।'

'जीवंस्तुरामस्यनमोक्ष्यसेत्वंगुप्तस्सवित्राप्यथवामरुद्भि: ।', 'नवासवस्याङ्कगतोनमृत्योर्नभोनपाताळमनुप्रविष्टः ।।6.14.6।।'

'निशम्यवाक्यंतुविभीषणस्यततःप्रहस्तोवचनंबभाषे ।', 'ननोभयंविद्मनदैवतेभ्योनदानवेभ्योऽप्यथवाकुतश्चित् ।।6.14.7।।'

'नयक्षगन्धर्वमहोरगेभ्योभयंनसंख्येपतगोरगेभ्यः ।', 'कथंनुरामाद्भविताभयंनोनरेन्द्रपुत्रात्समरेकदाचित् ।।6.14.8।।'

'प्रहस्तवाक्यंत्वहितंनिशम्यविभीषणोराजहितानुकाङ्क्षी ।', 'ततोमहार्थंवचनंबभाषेधर्मार्थकामेषुनिविष्टबुद्धि:।। 6.14.9।।'

'प्रहस्त: राजाचमहोदरश्चत्वंकुम्भकर्णश्चयथाऽर्थजातम् ।', 'ब्रवीतरामंप्रतितन्नशक्यंयथागतिस्स्वर्गमधर्मबुद्धेः ।।6.14.10।।'

'वधस्तुरामस्यमयात्वयाचप्रहस्तसर्वैरपिराक्षसैर्वा ।', 'कथंभवेदर्थविशारदस्यमहार्णवंतर्तुमिवाप्लवस्य ।।6.14.11।।'

'धर्मप्रधानस्यमहारथस्यइक्ष्वाकुवंशप्रभवस्यराज्ञः ।', 'पुरोस्यदेवाश्चतथाविधस्यकृत्येषुशक्तस्यभवन्तिमूढा ।।6.14.12।।'

'तीक्ष्णानतायत्तवकङ्कपत्रादुरासदाराघवविप्रमुक्ताः ।', 'भित्वाशरीरंप्रविशन्तिबाणाःप्रहस्ततेनैवविकत्थसेत्वम् ।।6.14.13।।'

'भित्त्वानतावत्प्रविशन्तिकायंप्राणान्तिकास्तेऽशनितुल्यवेगाः ।', 'शिताश्शराराघवविप्रमुक्ताःप्रहस्ततेनैवविकत्थसेत्वम् ।।6.14.14।।'

'नरावणोनातिबलस्त्रिशीर्षोनकुम्भकर्णोऽस्यसुतोनिकुम्भः ।', 'नचेन्द्रजिद्दाशरधिंप्रसोढुंत्वंवारणेशक्रसमंसमर्थ:।। 6.14.15।।'

'देवान्तकोवापिनरान्तकोवातथातिकायोऽतिरथोमहात्मा ।', 'आकम्पनश्चाद्रिसमानसारःस्थातुंनशक्तायुधिराघवस्य ।।6.14.16।।'

'अयंचराजाव्यसनाभिभूतोमित्रैरमित्रप्रतिमैर्भवद्भि: ।', 'अन्वास्यतेराक्षसनाशनार्थेतीक्ष्णःप्रकृत्याह्यसीक्षयकारी ।।6.14.17।।'

'अनन्तभोगेनसहस्रमूर्थ्नानागेनभीमेनमहाबलेव ।', 'बलात्परिक्षिप्तमिमंभवन्तोराजानमुत्क्षिप्यविमोचयन्तु ।।6.14.18।।'

'यावद्धिकेशग्रहणातसुहृद्भि: समेत्यसर्वैःपरिपूर्णकामैः ।', 'निगृह्यराजापरिरक्षितव्योभूतैर्यथाभीमबलैर्गृहीतः ।।6.14.19।।'

'सुवारिणाराघवसागरेणप्रच्छाद्यमानस्तरसाभवद्भि: ।', 'युक्तस्त्वयंतारयितुंसमेत्यकाकुत्स्थपातालमुखेपतन्सः ।।6.14.20।।'

'इदंपुरस्यास्यसराक्षसस्यराज्ञश्चपथ्यंससुहृज्जनस्य ।', 'सम्यग्घिवाक्यंस्वमतंब्रवीमिनरेन्द्रपुत्रायददामपत्नीम् ।।6.14.21।।'

'परस्यवीर्यंस्वबलंचबुध्वास्थानंक्षयंचैवतथैववृद्धिम् ।', 'तथास्वपक्षेप्यनुमृश्यबुध्वावदेत् क्षमंस्वामिहितंसमन्त्री ।।6.14.22।।'

 Indrajith objects Vibheeshana's advice. Vibheeshana replies Indrajith.   'बृहस्पतेस्तुल्यमतेर्वचस्तन्निशम्ययत्नेनविभीषणस्य ।', 'ततोमहात्मावचनंबभाषेतत्रेन्द्रजिन्नैरृतयूथमुख्यः ।।6.15.1।।'

'किंनामतेतातकनिष्ठवाक्यमनर्थकंचेवेसुबसुभीतवच्च ।', 'अस्मिन्कुलेयोऽपिभवेन्नजातस्सोऽपीदृशंनैववदेन्नकुर्यात् ।।6.15.2।।'

'सत्त्वेनवीर्येणपराक्रमेणशौर्येणधैर्येणचतेजसाच ।', 'एकःकुलेऽस्मिन्पुरुषोविमुक्तोविभीषणस्तातकनिष्ठएषः ।।6.15.3।।'

'किंनामतौमानुषराजपुत्रावस्माकमेकेनहिराक्षसेन ।', 'सुप्राकृतेनापिरणेनिहन्तुमेतौशक्यौकुतोभीषयसेस्मभीरो ।।6.15.4।।'

'त्रिलोकनाथोननुदेवराजश्शक्रोमयाभूमितलेनिविष्टः ।', 'भयार्पिताश्चापिदिशःप्रपन्नास्सर्वेतथादेवगणास्समग्राः ।।6.15.5।।'

'ऐरावतोविस्वरमुन्नदन् सनिपातितोभूमितलेमयातु ।', 'विकृष्यदन्तौतुमयाप्रसह्यवित्रासितादेवगणास्समग्राः ।।6.15.6।।'

'सोऽहंसुराणामपिदर्पहन्तादैत्योत्तमानामपिशोकदाता ।', 'कथंनरेन्द्रात्मजयोर्नशक्तोमनुष्ययोःप्राकृतयोस्सुवीर्यः ।।6.15.7।।'

'अथेन्द्रकल्पस्यदुरासदस्यमहौजसस्तद्वचनंनिशम्य ।', 'ततोमहार्थवचनंबभाषेविभीषणश्शस्त्रभृतांवरिष्ठः ।।6.15.8।।'

'नतातमन्त्रेतवनिश्चयोऽस्तिबालस्त्वमद्याप्यविपक्वबुद्धि: ।', 'तस्मात्त्वयाप्यात्मविनाशनायवचोऽर्धहीनंबहुविप्रलप्तम् ।।6.15.9।।'

'पुत्रप्रवादेवतुरावणस्यत्वमिन्द्रजिन्मित्रमुखोऽसिशत्रुः ।', 'यस्येदृशंराघवतोविनाशंनिशम्यमोहादनुमन्यसेत्वम् ।।6.15.10।।'

'त्वमेववध्यश्चसुदुर्मतिश्चसचापिवध्योयइहाऽनयत्त्वाम् ।', 'बालंदृढंसाहसिकंचयोऽद्यप्रावेशयन्मन्त्रकृतांसमीपम् ।।6.15.11।।'

'मूढोऽप्रगल्भोऽविनयोपपन्नस्तीक्षणस्वभावोऽल्पमतिर्दुरात्मा ।', 'मूर्खस्त्वमत्यर्थसुदुर्मतिश्चत्वमिन्द्रजिद्बालतयाब्रवीषि ।।6.15.12।।'

'कोब्रह्मदण्डप्रतिमप्रकाशानर्चिष्मतःकालनिकाशरूपान् ।', 'सहेतबाणान्यमदण्डकल्पान्समक्षमुक्तान्युधिराघवेण ।।6.15.13।।'

'धनानिरत्नानिसुभूषणानिवासांसिदिव्यानिमणींश्च ।', 'चित्रान् सीतांचरामायनिवेद्यदेवींवसेमराजन् निहवीतशोकाः ।।6.15.14।।'

Ravana gets annoyed at Vibheeshana's advice and replies to him in a harsh tone. Vibheeshana departs from Ravana.  'सुनिविष्टंहितंवाक्यमुक्तवन्तंविभीषणम् ।', 'अब्रवीत्परुषंवाक्यंरावणःकालचोदितः ।।6.16.1।।'

'वसेत्सहसपत्नेनक्रुद्धेऽनाशीविषेणवा ।', 'नतुमित्रप्रवादेनसंवसेच्छत्रुसेविना ।।6.16.2।।'

'जानामिशीलंज्ञातीनांसर्वलोकेषुराक्षस: ।', 'हृष्यन्तिव्यसनेष्वेतेज्ञातीनाज्ञातयस्सदा ।।6.16.3।।'

'प्रथानंसाधनंवैद्यंधर्मशीलंचराक्षस: ।', 'ज्ञातयोह्यवमन्यन्तेशूरंपरिभवन्तिच ।।6.16.4।।'

'नित्यमन्योन्यसम्हृष्टाव्यसनेष्वाततायिनः ।', 'प्रच्छन्नहृदयाघोराज्ञातयस्तुभयावहाः ।।6.16.5।।'

'श्रूयन्तेहस्तिभिर्गीताश्श्लोकाःपद्मवनेक्वचित् ।', 'पाशहस्तान्नरान्द्रुष्टवाशृणुतान्गदतोमम ।।6.16.6।।'

'नाग्निर्नान्यानिशस्त्राणिननःपाशाभयावहाः ।', 'घोरास्स्वार्थप्रयुक्तास्तुज्ञातयोनोभयावहाः ।।6.16.7।।'

'उपायमेतेवक्ष्यन्तिग्रहणेनात्रसंशयः ।', 'कृत्स्नाद्भयाद् ज्ञातिभयंसुकष्टंविदितंचन ।।6.16.8।।'

'विद्यतेगोषुसम्पन्नंविद्यतेब्राह्मणेदमः ।', 'विद्यतेस्त्रीषुचापल्यंविद्यतेज्ञातितोभयम् ।।6.16.9।।'

'ततोनेष्टमिदंसौम्ययदहंलोकसत्कृतः ।', 'ऐश्वर्यमभिजातश्चज्ञातीनांमूर्ध्न्यवस्थितः ।।6.16.10।।'

'यथापुष्करपत्रेषुपतितास्तोयबिन्दवः ।', 'नश्लेषमभिगच्छन्तितथाऽनार्येषुसङ्गतम् ।।6.16.11।।'

'यथामधुकरस्तर्षाद्रसंविन्दन्नविद्यते ।', 'तथात्वमपितत्रैवतथानार्येषुसौहृदम् ।।6.16.12।।'

'यथापूर्वंगजस्स्नात्वागृह्यहस्तेनवैरजः ।', 'दूषयत्यात्मनोदेहंतथानार्येषुसङ्गतम् ।।6.16.13।।'

'यथाशरदिमेघानांसिञ्चतामपिगर्जताम् ।', 'नभवत्यम्बुसंक्लेदस्तथाऽनार्येषुसौहृदम् ।।6.16.14।।'

'यथामधुकरस्तर्षात्काशपुष्पंपिबन्नपि ।', 'रसमत्रनविन्देततथानार्वेषुसौहृदम् ।।6.16.15।।'

'अन्यस्त्वेवंविधंब्रूयाद्वाक्यमेतन्निशाचर: ।', 'अस्मिन्मुहूर्तेनभवेत्त्वांतुधिक्कुलपांसन ।।6.16.16।।'

'अब्रवीच्चतदावाक्यंजातक्रोधोविभीषणः ।', 'अन्तरिक्षगत्शीमान्भ्रातरंराक्षसाधिपम् ।।6.16.18।।'

'सत्वंभ्राताऽसिमेराजन्ब्रूहिमांयद्यदिच्छसि ।', 'ज्येष्टोमान्यःपितृसमोनचधर्मपथेस्थितः ।।6.16.19।।', 'इदंतुपरुषंवाक्यंनक्षमाम्यग्रजस्यते ।'

'सुनीतंहितकामेनवाक्यमुक्तंदशानन: ।', 'नगृह्णन्त्यकृतात्मानःकालस्यवशमागताः ।।6.16.20।।'

'सुलभाःपुरुषराजन् सततंप्रियवादिनः ।', 'अप्रियस्यचपथ्यस्यवक्ताश्रोताचदुर्लभः ।।6.16.21।।'

'बद्धंकालस्यपाशेनसर्वभूतापहारिणा ।', 'ननश्यन्तमुपेक्षेत्वांप्रदीप्तंशरणंयथा ।।6.16.22।।'

'दीप्तपावकसङ्काशैश्शितैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'नत्वामिच्छाम्यहंद्रष्टुंरामेणनिहतंशरैः ।।6.16.23।।'

'शूराश्चबलवन्तश्चकृतास्त्राश्चरणाजिरे ।', 'कालाभिपन्नास्सीदन्तियथावालुकसेतव ।।6.16.24।।'

'तन्मर्षयतुयच्चोक्तंगुरुत्वाद्धितमिच्छता ।।6.16.25।।', 'अत्मानंसर्वथारक्षपुरींचेमांसराक्षसाम् ।', 'स्वस्तितेऽस्तुगमिष्यामिसुखीभवमयाविना ।।6.16.26।।'

'निवार्यमाणस्यमयाहितैषिणानरोचतेतेवचनंनिशाचर: ।', 'परीतकालाहिगतायुषोनराहितंनगृह्णन्तिसुहृद्भिरीरितम् ।।6.16.27।।'

 Vibheeshana goes to seek the help of Rama. Rama holds consultations with his ministers.   'इत्युक्त्वापरुषंवाक्यंरावणंरावणानुजः ।', 'आजगाममुहूर्तेनयत्ररामस्सलक्ष्मणः ।।6.17.1।।'

'तंमेरुशिखराकारंदीप्तामिवशतह्रदाम् ।', 'गगनस्थंमहीस्थास्तेददृशुसर्ववानराः ।।6.17.2।।'

'येचाप्यनुचरास्तस्य चत्वारो भीमविक्रमा: ।', 'तेsपि सर्वायुधोपेता भूषणैश्चापि भूषिता ।।6.17.3।।'

'स च मेघाचलप्रख्यो वज्रायुधसमप्रभः ।', 'वरायुधधरो वीरो दिव्याभरणभूषितः ।।6.17.4।।'

'तमात्मपञ्चमंदृष्टवासुग्रीवोवाहिनीपति: ।', 'वानरैस्सहदुर्धर्षचिन्तयामासबुद्धिमान् ।।6.17.5।।'

'चिन्तयित्वामुहूर्तंतुवानरांस्तानुवाचह ।', 'हनुमत्प्रमुखान्सर्वानिदंवचनमुत्तमम् ।।6.17.6।।'

'एषसर्वायुधोपेतश्चतुर्भिस्सहराक्षसैः ।', 'राक्षसोऽभ्येतिपश्यध्वमस्मान्हन्तुंनसंशयः ।।6.17.7।।'

'सुग्रीवस्यवचश्रुत्वासर्वेतेवानरोत्तमाः ।', 'सालानुद्यम्यशैलांश्चइदंवचनमब्रुवन् ।।6.17.8।।'

'शीघ्रंव्यादिशनोराजन्वधायैषांदुरात्मनाम् ।', 'निपतन्तुहताश्चैतेधरण्यामल्पतेजसः ।।6.17.9।।'

'तेषासम्भाषमाणानामन्योन्यंसविभीषणः ।', 'उत्तरंतीरमासाद्यखस्थएवव्यतिष्ठत ।।6.17.10।।'

'उवाचमहाप्राज्ञस्स्वरेणमहतामहान् ।', 'सुग्रीवंतांश्चसम्प्रेक्ष्यसर्वान्वानरयूथपान् ।।6.17.11।।'

'रावणोनामदुर्वृत्तोराक्षसोराक्षसेश्वरः ।', 'तस्याहमनुजोभ्राताविभीषणइतिश्रुतः ।।6.17.12।।'

'तेनसीताजनस्थानाद्धृताहत्वाजटायुषम् ।', 'रुद्दाचविवशादीनाराक्षसीभिस्सुरक्षिता ।।6.17.13।।'

'तमहंहेतुभिर्वाक्यैर्विविधैश्चन्यदर्शयम् ।', 'साधुनिर्यात्यतांसीतारामायेतिपुनःपुनः ।।6.17.14।।'

'सचनप्रतिजग्राहरावणःकालचोदितः ।', 'उच्यमानंहितंवाक्यंविपरीतइवौषधम् ।।6.17.15।।'

'सोऽहंपरुषितस्तेनदासवच्चावमानितः ।', 'त्यक्त्वापुत्रांश्चदारांश्चराघवंशरणंगतः ।।6.17.16।।'

'सर्वलोकशरण्यायराघवायमहात्मने ।', 'निवेदयतमांक्षिप्रंविभीषणमुपस्थितम् ।।6.17.17।।'

'एतत्तुवचनंश्रुत्वासुग्रीवोलघुविक्रमः ।', 'लक्ष्मणस्याग्रतोरामंसम्रब्धमिदमब्रवीत् ।।6.17.18।।'

'रावणस्यानुजोभ्राताविभीषणइतिश्रुतः ।', 'चतुर्भिस्सहरक्षोभिर्भवन्तंशरणंगतः ।।6.17.19।।'

'मन्त्रेव्यूहेनयेचारेयुक्तोभवितुमर्हसि ।', 'वानराणांचभद्रंतेपरेषांचपरन्तप ।।6.17.20।।'

'अन्तर्धानगताह्येतेराक्षसाःकामरूपिणः ।', 'शूराश्चनिकृतिज्ञाश्चतेषांजातुनविश्वसेत् ।।6.17.21।।'

'प्रणिधीराक्षसेन्द्रस्यरावणस्यभवेदयम् ।', 'अनुप्रविश्यसोऽस्मासुभेदंकुर्यान्नसंशयः ।।6.17.22।।'

'अथवास्वयमेवैषछिद्रमासाद्यबुद्धिमान् ।', 'अनुप्रविश्यविश्वस्तेकदाचित्प्रहरेदपि ।।6.17.23।।'

'मित्राटवीबलंचैवमौलभृत्यबलंतथा ।', 'सर्वमेतद्बलंग्राह्यंवर्जयित्वाद्विषद्बलम् ।।6.17.24।।'

'प्रकृत्याराक्षसेन्द्रस्यभ्राताऽमित्रस्यतेप्रभो: ।', 'आगतश्चरिपोस्साक्षात्कथमस्मिन्हिविश्वसेत् ।।6.17.25।।'

'रावणेनप्रणिहितंतमवेहिविभीषणम् ।', 'तस्याहंनिग्रहंमन्येक्षमंक्षमवतांवर ।।6.17.26।।'

'राक्षसोजिह्मयाबुद्ध्यासंदिष्टोऽयमुपागतः ।', 'प्रहर्तुंमाययाच्छन्नोविश्वस्तेत्वयिराघव ।।6.17.27।।'

'प्रविष्टश्शत्रुसैन्यंहिप्राप्तश्शत्रुरतर्कितः ।', 'निहन्यादन्तरंलब्ध्वाउलूकवायसानिव ।।6.17.28।।'

'वध्यतामेषतीव्रेणदण्डेनसचिवैस्सह ।', 'रावणस्यनृशंसस्यभ्राताह्येषविभीषणः ।।6.17.29।।'

'एवमुक्त्वातुतंरामंसम्रब्धोवाहिनीपतिः ।', 'वाक्यज्ञोवाक्यकुशलंततोमौनमुपागमत् ।।6.17.30।।'

'सुग्रीवस्यतुतद्वाक्यंश्रुत्वारामोमहायशाः ।', 'समीपस्थानुवाचेदंहनुमत्प्रमुखान्हरीन् ।।6.17.31।।'

'यदुक्तंकपिराजेनरावणावरजंप्रति ।', 'वाक्यंहेतुमदत्यर्थंचभवद्भिरपितच्छ्रुतम् ।।6.17.32।।'

'सुहृदामर्थकृच्छेषुयुक्तंबुद्धिमतासदा ।', 'समर्थेनोपनिर्देष्टुंशाश्वतींभूतिमिच्छता ।।6.17.33।।'

'इत्येवंपरिपृष्टास्तेस्वंस्वंमतमतन्द्रिताः ।', 'सोपचारंतदाराममूचुर्हितचिकीर्षवः ।।6.17.34।।'

'अज्ञातंनास्तितेकिंचित्त्रिषुलोकेषुराघव: ।', 'आत्मानंसूचयन्राम: पृच्छस्यस्मान् सुहृत्तया ।।6.17.35।।'

'त्वंहिसत्यव्रतश्शूरोधार्मिकोदृढविक्रमः ।', 'परीक्ष्यकारीस्मृतिमान्निसृष्टात्मासुहृत्सुच ।।6.17.36।।'

'तस्मादेकैकशस्तावद्ब्रुवन्तुसचिवास्तव ।', 'हेतुतोमतिसम्पन्नास्समर्थाश्चपुन: पुनः ।।6.17.37।।'

'इत्युक्तेराघवायाऽथमतिमानङ्गदोऽग्रतः ।', 'विभीषणपरीक्षार्थमुवाचवचनंहरिः ।।6.17.38।।'

'शत्रोस्सकाशात्सम्प्राप्तस्सर्वथाशङ् क्यएवहि ।', 'विश्वासयोग्यस्सहसानकर्तव्योविभीषणः ।।6.17.39।।'

'छादयित्वाऽत्मभावंहिचरन्तिशठबुद्धयः ।', 'प्रहरन्तिचरन्ध्रेषुसोऽनर्थस्सुमहान्भवेत् ।।6.17.40।।'

'अर्थानर्थौविनिश्चित्यव्यवसायंभजेतह ।', 'गुणतस्सङ्ग्रहंकुर्याद्दोषतस्तुविसर्जयेत् ।।6.17.41।।'

'यदिदोषोमहांस्तस्मिंस्त्यज्वतामविशङ्कितम् ।', 'गुणान्वापिबहून् ज्ञात्वासङ्ग्रहःक्रियतांनृप ।।6.17.42।।'

'शरभस्त्वथनिश्चित्यसार्थंवचनमब्रवीत् ।', 'क्षिप्रमस्मिन्नरव्याघ्र  चारःप्रतिविधीयताम् ।।6.17.43।।'

'प्रणिधायहिचारेणयथावत्सूक्ष्मबुद्धिना ।', 'परीक्ष्यचततःकार्योयथान्यायंपरिग्रहः ।।6.17.44।।'

'जाम्बवांस्त्वथसम्प्रेक्ष्यशास्त्रबुध्याविचक्षणः ।', 'वाक्यंविज्ञापयामासगुणवद्दोषवर्जितम् ।।6.17.45।।'

'बद्धवैराच्चपापाच्चराक्षेसेन्द्राद्विभीषणः ।', 'अदेशकालेसम्प्राप्तस्सर्वथाशङ् क्यतामयम् ।।6.17.46।।'

'ततोमैन्दस्तुसम्प्रेक्ष्यनयापनयकोविदः ।', 'वाक्यंवचनसम्पन्नोबभाषेहेतुमत्तरम् ।।6.17.47।।'

'वजनंनामतस्यैषरावणस्यविभीषणः ।', 'पृच्छयतांमधुरेणायंशनैर्नरपतीश्वर ।।6.17.48।।'

'भावमस्यतुविज्ञायतत्त्वतस्त्वंकरिष्यसि ।', 'यदिदुष्टोनदुष्टोवाबुद्धिपूर्वंनरर्षभ ।।6.17.49।।'

'अथसंस्कारसम्पन्नोहनुमान् सचिवोत्तमः ।', 'उवाचवचनंश्लक्ष्णमर्थवन्मधुरंलघु ।।6.17.50।।'

'नभवन्तंमतिश्रेष्ठंसमर्थंवदतांवरम् ।', 'अतिशाययितुंशक्तोबृहस्पतिरपिब्रुवन् ।।6.17.51।।'

'नवादान्नपिसङ्घर्षान्नाधिक्यान्नचकामतः ।', 'वक्ष्यामिवचनंराजन्यथार्थंरामगौरवात् ।।6.17.52।।'

'अर्थानर्थनिमित्तंहियदुक्तंसचिवैस्तव ।', 'तत्रदोषंप्रपश्यामिक्रियानह्युपपद्यते ।।6.17.53।।'

'ऋतेनियोगात्सामर्थ्यमवबोद्धुंनशक्यते ।', 'सहसाविनियोगोहिदोषवान्प्रतिभातिमे ।।6.17.54।।'

'चारप्रणिहितंयुक्तंयदुक्तंसचिवैस्तव ।', 'अर्थस्यासम्भवात्तत्रकारणंनोपयुज्यते ।।6.17.55।।'

'अदेशकालेसम्प्राप्तइत्ययंयद्विभीषणः ।', 'विवक्षातत्रमेऽस्तीयंतांनिबोधयथामति ।।6.17.56।।'

'सएषदेश: कालश्चभवतीतियथातथा ।', 'पुरुषात्पुरुषंप्राप्यतथादोषगुणावपि ।।6.17.57।।'

'त्म्यंरावणेदृष्टवाविक्रमंचतथात्वयि ।', 'युक्तमागमनंह्यत्रसदृशंतस्यबुद्धितः ।।6.17.58।।'

'अज्ञातरूपैःपुरुषैस्सराजन्पृच्छ् यतामिति ।', 'यदुक्तमत्रमेप्रेक्षाकाचिदस्तिसमीक्षिता ।।6.17.59।।'

'पृच्छयमानोविशङ्केतसहसाबुद्धिमान्वचः ।', 'तत्रमित्रंप्रदुष्येतमिथ्यापृष्टंसुखागतम् ।।6.17.60।।'

'अशक्यस्सहसाराजन्भावोबोद्धुंपरस्यवै ।', 'अन्तस्स्वभावैर्गीतैस्तैर्नैपुण्यंपश्यतांभृशम् ।।6.17.61।।'

'नत्वस्यब्रुवतोजातुलक्ष्यतेदुष्टभावता ।', 'प्रसन्नंवदनंचापितस्मान्मेनास्तिसंशयः ।।6.17.62।।'

'अशङ्कितमतिस्स्वस्थोनशठःपरिसर्पति ।', 'नचास्यदुष्टावाक्चापितस्मान्नास्तीहसंशयः ।।6.17.63।।'

'आकारश्चाद्यमानोऽपिनशक्योविनिगूहितम् ।', 'बलाद्धिविवृणोत्येवभावमन्तर्गतंनृणाम् ।।6.17.64।।'

 Sri Rama decided to accept friendship with Vibheeshana.   'अथरामःप्रसन्नात्माशृत्वावायुसुतस्यह ।', 'प्रत्यभाषतदुर्धषश्रुतवानात्मनिस्थितम् ।।6.18.1।।'

'ममापितुविवक्षाऽस्तिकाचित्प्रतिविभीषणम् ।', 'श्रोतुमिच्छामितत्सर्वंभवद्भिश्श्रेयसिस्थितैः ।।6.18.2।।'

'मित्रभावेनसम्प्राप्तंनत्यजेयंकथञ्चन ।', 'दोषोयद्यपितस्यस्यात्सतामेतदगर्हितम् ।।6.18.3।।'

'सुग्रीस्त्वथतद्वाक्यमाभाष्यचविमृश्यच ।', 'ततश्शुभतरंवाक्यमुवाचहरिपुङ्गवः ।।6.18.4।।'

'सुदुष्टोवाप्यदुष्टोवाकिमेषरजनीचरः ।', 'ईदृशंव्यसनंप्राप्तंभ्रातरंयःपरित्यजेत् ।।6.18.5।।', 'कोनामसभवेत्तस्ययमेषनपरित्यजेत् ।'

'वानराधिपतेर्वाक्यंश्रुत्वासर्वानुदीक्ष्यच ।।6.18.6।।', 'ईषदुत्स्मयमानस्तुलक्ष्मणंपुण्यलक्षणम् ।', 'इतिहोवाचकाकुत्स्थोवाक्यंसत्यपराक्रमः ।।6.18.7।।'

'अनधीत्यचशास्त्राणिवृद्धाननुपसेव्यच ।', 'नशक्यमीदृशंवक्तुंयदुवाचहरीश्वरः ।।6.18.8।।'

'अस्तिसूक्ष्मतरंकिंचिद्यदत्रप्रतिभातिमे ।', 'प्रत्यक्षंलौकिकंचापिविद्यतेसर्वराजसु ।।6.18.9।।'

'अमित्रास्तत्कुलीनाश्चप्रातिदेश्याश्चकीर्तिताः ।', 'व्यसनेषुप्रहर्तारस्तस्मादयमिहागतः ।।6.18.10।।'

'अपापास्तत्कुलीनाश्चमानयन्तिस्वकान्हितान् ।', 'एषप्रायोनरेन्द्राणांशङ्कनीयस्तुशोभनः ।।6.18.11।।'

'यस्तुदोषस्त्वयाप्रोक्तोह्यादानेऽरिबलस्यच ।', 'तत्रतेकीर्तयिष्यामियथाशास्त्रमिदंशृणु ।।6.18.12।।'

'नवयंतत्कुलीनाश्चराज्यकाङ् क्षीचराक्षसः ।', 'पण्डिताहिभविष्यन्तितस्माद्ग्राह्योविभीषणः ।।6.18.13।।'

'अव्यग्राश्चप्रहृष्टाश्चनभविष्यन्तिसङ्गता ।', 'प्रणादश्चमहानेषततोऽस्यभयमागतम् ।।6.18.14।।', 'इतिभेदंगमिष्यन्तितस्माग्राह्योविभीषणः ।'

'नसर्वेभ्रातरस्तातभवन्तिभरतोपमाः ।', 'मद्विथावापितुःपुत्रास्सुहृदोनाभवद्विथाः ।।6.18.15।।'

'एवमुक्तस्तुरामेणसुग्रीवस्सहलक्ष्मणः ।', 'उत्थायेदंमहाप्राज्ञःप्रणतोवाक्यमब्रवीत् ।।6.18.16।।'

'रावणेनप्रणिहितंतमवेहिविभीषणम् ।', 'तस्याहंनिग्रहंमन्येक्षमंक्षमवतांवर ।।6.18.17।।'

'राक्षसोजिह्मयाबुध्यासन्दिष्टोऽयमिहागतः ।', 'प्रहर्तुंत्वयिविश्वस्तेप्रच्छन्नोमयिवानघ ।।6.18.18।।', 'लक्ष्मणेवामहाबाहो सवध्यस्सचिवैस्सहा ।', 'रावणस्यनृशंसस्यभ्राताह्येषविभीषणः ।।', 'एवमुक्त्वारघुश्रेष्ठंसुग्रीवोवाहिनीपतिः ।', 'वाक्यज्ञोवाक्यकुशलंततोमौनमुपागमत् ।।6.18.19।।'

'सुग्रीवस्यतुतद्वाक्यंरामश्रुत्वाविमृश्यच ।', 'ततश्शुभतरंवाक्यमुवाचहरिपुङ्गवम् ।।6.18.20।।'

'सुदुष्टोवाप्यदुष्टोवाकिमेषरजनीचरः ।', 'सूक्ष्ममप्यहितंकर्तुंममाशक्तःकथञ्चन ।।6.18.21।।'

'पिशाचानदानवान् यक्ष I नपृथिव्यांचैवराक्षसान् ।', 'अङ्गुल्यग्रेणतान् हन्यामिच्छन् हरिगणेश्वर ।।6.18.22।।'

'श्रूयतेहिकपोतेनशत्रुश्शरणमागतः ।', 'अर्चितश्चयथान्यायंस्वैश्चमांसैर्निमन्त्रितः ।।6.18.23।।'

'सहितंप्रतिजग्राहभार्याहर्तारमागतः ।', 'कपोतोवानरश्रेष्ठ: किंपुनर्मद्विधोजनः ।।6.18.24।।'

'ऋषेःकण्वस्यपुत्रेणकण्डुनापरमर्षिणा ।', 'शृणुगाथांपुरागीतांधर्मिष्ठासत्यवादिना ।।6.18.25।।'

'बद्धाञ्जलिपुटंदीनंयाचन्तंशरणागतम् ।', 'नहन्यदानृशंस्यार्थमपिशत्रुंपरन्तप ।।6.18.26।।'

'आर्तोवायदिवादृप्तःपरेषांशरणांगतः ।', 'अरिःप्राणान्परित्यज्यरक्षितव्यःकृतात्मना ।।6.18.27।।'

'सचेद्भयाद्वामोहाद्वाकामाद्वापिनरक्षति ।', 'स्वयाशक्त्यायथासत्त्वंतत्पापंलोकगर्हितम् ।।6.18.28।।'

'विनष्टःपश्यतस्तस्यारक्षिणश्शरणागतः ।', 'आदायसुकृतंतस्यसर्वंगच्छेदरक्षित:।। 6.18.29।।'

'एवंदोषोमहानत्रप्रपन्नानामरक्षणे ।', 'अस्वर्ग्यंचायशस्यंचबलवीर्यविनाशनम् ।।6.18.30।।'

'करिष्यामियथार्थंतुकण्डोर्वचनमुत्तमम् ।', 'धर्मिष्ठंचयशस्यंचस्वर्ग्यंस्यात्तुफलोदये ।।6.18.31।।'

'सकृदेवप्रपन्नायतवास्मीतिचयाचते ।', 'अभयंसर्वभूतेभ्योददाम्येतद्व्रतंमम ।।6.18.32।।'

'अनयैनंहरिश्रेष्ठ: दत्तमस्याभयंमया ।', 'विभीषणोवासुग्रीव: यदिवारावणस्स्वयम् ।।6.18.33।।'

'रामस्यतुवच्शुत्वासुग्रीवःप्लवगेश्वरः ।', 'प्रत्यभाषतकाकुत्स्थंसौहार्देनप्रचोदितः ।।6.18.34।।'

'किमत्रचित्रंधर्मज्ञ: लोकनाथ: सुखावहा: ।', 'यत्त्वमार्यंप्रभाषेथास्सत्त्ववान् सत्पथेस्थितः ।।6.18.35।।'

'ममचाप्यन्तरात्मायंशुद्धंवेत्तिविभीषणम् ।', 'अनुमानाच्चभावाच्चसर्वतस्सुपरीक्षितः ।।6.18.36।।'

'तस्मात् क्षिप्रंसहास्माभिस्तुल्योभवतराघव: ।', 'विभीषणोमहाप्राज्ञस्सखित्वंचाभ्युपैतुनः ।।6.18.37।।'

'ततस्तुसुग्रीववचोनिशम्यतद्दरीश्वरेणाभिहितंनरेश्वरः ।', 'विभीषणेनाशुजगामसङ्गमंपतत्त्रिराजेनयथापुरन्दरः ।।6.18.38।।'

 Descending from the sky Vibheeshana seeks refuge with Sri Rama. On enquiry Vibheeshana tells everything about Ravana to Sri Rama.   'राघवेणाभयेदत्तेसन्नतोरावणानुजः ।', 'विभीषणोमहाप्राज्ञोभूमिंसमवलोकयन् ।।6.19.1।।'

'खात्पपातावनींहृष्टोभक्तेरनुचरैस्सह ।', 'सतरामस्यपरमात्मानिपपातविभीषणः ।।6.19.2।।'

'पादयोश्शरणान्वेषीचतुर्भिस्सहराक्षसैः ।', 'अब्रवीच्चतदावाक्यंरामंप्रतिविभीषणः ।।6.19.3।।', 'धर्मयुक्तंचयुक्तंचसाम्प्रतंसम्प्रहर्षणम् ।'

'अनुजोरावणस्याहंतेनचाप्यवमानितः ।', 'भवन्तंसर्वभूतानांशरण्यंशरणागतः ।।6.19.4।।'

'परित्यक्तामयालङ्कमित्राणिचधनानिच ।', 'भवद्गतंहिमेराज्यंजीवितंचसुखानिच ।।6.19.5।।'

'तथ्यतद्वचनंश्रुत्वारामोवचनमब्रवीत् ।।6.19.6।।', 'वचसासान्त्वयित्वैनंलोचनाभ्यांपिबन्निव ।', 'आख्याहिममतत्त्वेनराक्षसानांबलाबलम् ।।6.19.7।।'

'एवमुक्तंतदारक्षोरामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'रावणस्यबलंसर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ।।6.19.8।।'

'अवध्यस्सर्वभूतानांगन्धर्वोरगरक्षसाम् ।', 'राजपुत्रदशग्रीवोवरदानात्स्वयंभुवः ।।6.19.9।।'

'रावणानन्तरोभ्राताममज्येष्ठश्चवीर्यवान् ।', 'कुम्भकर्णोमहातेजाश्शक्रप्रतिबलोयुधि ।।6.19.10।।'

'रामसेनापतिस्तस्यप्रहास्तोयदिवाश्रुतः ।', 'कैलासेयेनसङ्ग्रामेमणिभद्रःपराजितः ।।6.19.11।।'

'बद्धगोधाङ्गुळित्रश्चअवध्यकवचोयुधि ।', 'धनुरादाययस्तिष्टन्नदृश्योभवतीन्द्रजित् ।।6.19.12।।'

'सङ्ग्रामसमयव्यूहेतर्पयित्वाहुताशनम् ।', 'अन्तर्धानगतश्शत्रूनिन्द्रजिद् हन्तिराघव:।। 6.19.13।।'

'महोदरमहापार्श्वौराक्षसश्चाप्यकम्पनः ।', 'अनीकस्थास्तुतस्यैतेलोकपालसमायुधि ।।6.19.14।।'

'दशकोटिसहस्राणिरक्षसांकामरूपिणाम् ।', 'मांसशोणितभक्ष्याणांलङ्कापुरनिवासिनाम् ।।6.19.15।।'

'सतैस्तुसहितोराजालोकपालानयोधयत् ।', 'सहदेवैस्तुतेभग्नारावणेनमहात्मना ।।6.19.16।।'

'विभीषणवच: श्रुत्वारामोदृढपराक्रमः ।', 'अन्वीक्ष्यमनसासर्वमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.19.17।।'

'यानिकर्मापदानानिरावणस्यविभीषण: ।', 'अख्यातानिचतत्त्वेनह्यवगच्छामितान्यहम् ।।6.19.18।।'

'अहंहत्वादशग्रीवंसप्रहस्तंसबान्धवम् ।', 'राजानंत्वांकरिष्यामिसत्यमेतद्ब्रवीमिते ।।6.19.19।।'

'रसातलंवाप्रविशेत्पाताळंवापिरावणः ।', 'पितामहासकाशंवानमेजीवन्विमोक्ष्यते ।।6.19.20।।'

'अहत्वारावणंसङ् ख्येसपुत्रजनबान्धवम् ।', 'अयोध्यांनप्रवेक्ष्यामित्रिभिस्तैर्भ्रातृभिश्शपे ।।6.19.21।।'

'श्रुत्वातुवचनंतस्यरामस्याक्लिष्टकर्मणः ।', 'शिरसावन्द्यधर्मात्मावक्तुमेवोपचक्रमे ।।6.19.22।।'

'राक्षसानांवधेसाह्यंलङ्कायाश्चप्रधर्षणे ।', 'करिष्यामियथाप्राणंप्रवेक्ष्यामिचवाहिनीम् ।।6.19.23।।'

'इतिब्रुवाणांरामस्तुपरिष्वज्यविभीषणम् ।', 'अब्रवील्लक्ष्मणंप्रीतस्समुद्राज्जलमानय ।।6.19.24।।'

'तेनचेमंमहाप्राज्ञमभिषिञ्चविभीषणम् ।', 'राजानंरक्षसांक्षिप्रंप्रसन्नेमयिमानद ।।6.19.25।।'

'एवमुक्तस्तुसौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् ।', 'मध्येवानरमुख्यानांराजानंरामशासनात् ।।6.19.26।।'

'तंप्रसादंतुरामस्यदृष्टवासद्यःप्लवङ्गमाः ।', 'प्रचुक्रुशुर्महात्मानंसाधुसाध्वितिचाब्रुवन् ।।6.19.27।।'

'अथाब्रवीद् हनूमांश्चसुग्रीवश्चविभीषणम् ।', 'कथंसागरमक्षोभ्यंतरामवरुणालयम् ।।6.19.28।।', 'सैन्यैःपरिवृतास्सर्वेवानराणांमहौजसाम् ।'

'उपायंनाधिगच्छामोयथानदनदीपतिम् ।', 'तरामतरसासर्वेससैन्यावरुणालयम् ।।6.19.29।।'

'एवमुक्तस्तुधर्मज्ञःप्रत्युवाचविभीषणः ।', 'समुद्रंराघवोराजाशरणंगन्तुमर्हति ।।6.19.30।।'

'खानितस्सगरेणायमप्रमेयोमहोदधिः ।', 'कर्तुमर्हतिरामस्यज्ञाते: कार्यंमहामतिः ।।6.19.31।।'

'एवंविभीषणेनोक्तोराक्षसेनविपश्चिता ।', 'अजगामाथसुग्रीवोयत्ररामस्सलक्ष्मणः ।।6.19.32।।'

'ततश्चाख्यातुमारेभेविभीषणवचश्शुभम् ।', 'सुग्रीवोविपुलग्रीवोस्सागरस्योपवेशनम् ।।6.19.33।।'

'प्रकृत्याधर्मशीलस्यराघवस्याप्यरोचत ।।6.19.34।।', 'सलक्ष्मणंमहातेजास्सुग्रीवंचहरीश्वरम् ।', 'सत्क्रियार्थंक्रियादक्षंस्मितपूर्वमुवाचह ।।6.29.35।।'

'विभीषणस्यमन्त्रोऽयंममलक्ष्मण रोचते ।', 'सुग्रीवःपण्डितोनित्यंभवान्मन्त्रविचक्षणः ।।6.19.36।।', 'उभाभ्यांसम्प्रधार्यार्थंरोचतेयत्तदुच्यताम् ।'

'एवमुक्तौततोवीरावुभौसुग्रीवलक्ष्मणौ ।', 'समुदाचारसंयुक्तमिदंवचनमूचतुः ।।6.19.37।।'

'किमर्थनौनरव्याघ्र: नरोचिष्यतिराघव: ।', 'विभीषणेनयच्चोक्तमस्मिन् कालेसुखावहम् ।।6.19.38।।'

'अबध्वासागरेसेतुंघोरेऽस्मिन्वरुणालये ।', 'लङ्कानासादितुंशक्यासेन्द्रैरपिसुरासुरैः ।।6.19.39।।'

'विभीषणस्यशूरस्ययथार्थंक्रियतांवचः ।।6.19.40।।', 'अलंकालात्ययंकृत्वासागरोऽयंनियुज्यताम् ।', 'यथासैन्येनगच्छामपुरींरावणपालिताम् ।।6.19.41।।'

'एवमुक्तःकुशास्तीर्नोतीरेनदनदीपतेः ।', 'संविवेशतदारामोवेद्यामिवहुताशनः ।।6.19.42।।'

Ravana sends Suka as an envoy to Sugriva knowing that the Vanara army is advancing to Lanka. Vanaras capture Suka and Rama prevents the Vanaras from killing him and sets him free.  'ततोनिविष्टांध्वजिनींसुग्रीवेणाभिपालिताम् ।', 'ददर्शराक्षसोऽभ्येत्यशार्दूलोनामवीर्यवान् ।।6.20.1।।'

'चारोराक्षसराजस्यरावणस्यदुरात्मनः ।', 'तांदृष्ट्वासर्वतोव्यग्रंप्रतिगम्यसराक्षसः ।।6.20.2।।', 'प्रविश्यलङ्कांवेगेनरावणंवाक्यमब्रवीत् ।'

'एषवानरऋक्षौघोलङ्कांसमभिवर्तते ।', 'अगाधश्चाप्रमेयश्चद्वितीयइवसागरः ।।6.20.3।।'

'पुत्रौदशरथस्येमौभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।।6.20.4।।', 'उत्तमौरूपसम्पन्नौसीतायाःपदमागतौ ।', 'एतौसागरमासाद्यसन्निविष्टौमहाद्युती ।।6.20.5।।'

'बलंचामाकाशमावृत्यसर्वतोदशयोजनम् ।', 'तत्त्वभूतंमहाराज क्षिप्रंवेदितुमर्हसि ।।6.20.6।।'

'तवदूतामहाराजक्षिप्रमर्हन्त्यवेक्षितुम् ।', 'उपप्रदानंसान्त्वंवाभेदोवात्रप्रयुज्यताम् ।।6.20.7।।'

'शार्दूलस्यवचश्श्रुत्वारावणोराक्षसेश्वरः ।', 'उवाचसहसाव्यग्रस्सम्प्रधार्यार्थमात्मनः ।।6.20.8।।', 'शुकंनामतदारक्षोवाक्यमर्थविदांवरम् ।'

'सुग्रीवंब्रूहिगत्वाशुराजानंवचनान्मम ।', 'यथासन्देशमक्लीबंश्लक्ष्णयापरयागिरा ।।6.20.9।।'

'त्वंवैमहाराजकुलप्रसूतोमहाबलश्चर् क्षरजस्सुतश्च ।', 'नकश्चिदार्थस्तवनास्त्यनर्थस्तथाहिमेभ्रातृसमोहरीश ।।6.20.10।।'

'अहंयद्यहरंभार्यांराजपुत्रस्यधीमतः ।', 'किंतत्रतवसुग्रीव: किष्किन्धांप्रतिगम्यताम् ।।6.20.11।।'

'नहीयंहरिभिर्लङ्काशक्याप्राप्तुंकथञ्चन ।', 'देवैरपिसगन्धर्वैःकिंपुनर्नरवानरैः ।।6.20.12।।'

'सतथाराक्षसेन्द्रेणसन्दिष्टोरजनीचरः ।', 'शुकोविहङ्गमोभूत्वातूर्णमाप्लुत्यचाम्बरम् ।।6.20.13।।'

'सगत्वादूरमध्वानमुपर्युपरिसागरम् ।', 'संस्थितोह्यम्बरेवाक्यंसुग्रीवमिदमब्रवीत् ।।6.20.14।।'

'सर्वमुक्तंयथादिष्टंरावणेनदुरात्मना ।', 'तंप्रापयन्तंवचनंतूर्णमाप्लुत्यवानराः ।।6.20.15।।', 'प्रापद्यन्तदिवंक्षिप्रंलोप्तुंहन्तुंचमुष्टिभि: ।'

'सतैःप्लवङ्गैःप्रसभंनिगृहीतोनिशाचरः ।', 'गगनाद्भूतलेचाशुपरिगृह्यनिपातितः ।।6.20.16।।'

'वानरैःपीड्यमानस्तुशुकोवचनमब्रवीत् ।', 'नदूतान्घ्नन्तिकाकुत्स्थ वार्यन्तांसाधुवानराः ।।6.20.17।।'

'यस्तुहित्वामतंभर्तुस्स्वमतंसम्प्रभाषते ।', 'अनुक्तवादीदूतस्सन् सदूतोवधमर्हति ।।6.20.18।।'

'शुकस्यवचनंश्रुत्वारामस्तुपरिदेवितम् ।', 'उवाचमावधिष्टेतिघ्नतश्शाखामृगर्षभान् ।।6.20.19।।'

'सचपत्रलघुर्भूत्वाहरिभिर्दर्शितेभये ।', 'अन्तरिक्षेस्थितोभूत्वापुनर्वचनमब्रवीत् ।।6.20.20।।'

'सुग्रीव:स त्त्वसम्पन्न: महाबलपराक्रम: ।', 'किंमयाखलुवक्तव्योरावणोलोकरावणः ।।6.20.21।।'

'सएवमुक्तःप्लवगाधिपस्तदाप्लवङ्गमानामृषभोमहाबलः ।', 'उवाचवाक्यंरजनीचरस्यचारंशुकंतूर्णमदीनसत्त्वः ।।6.20.22।।'

'नमेऽसिमित्रंनतथानुकम्प्योनचोपकर्तापिनमेप्रियोऽसि ।', 'अरिश्चरामस्यसहानुबन्धस्ततोऽसिवालीववधार्हवध्यः ।।6.20.23।।'

'निह्नन्म्यहंत्वांससुतंसबन्धुंसज्ञातिवर्गरजनीचरेश ।', 'लङ्काञ्चसर्वांमहताबलेनक्षिप्रंकरिष्यामिसमेत्यभस्म ।।6.20.24।।'

'नमोक्षयसेरावण: राघवस्यसुरैस्सहेन्द्रैदपिमूढगुप्तः ।', 'अन्तर्हितस्सूर्यपथंगतोऽवा ।तथैवपातालमनुप्रविष्टः ।।6.20.25।।', 'गिरीशपादम्बुजसङ्गतोवाहतोऽसिरामेणसहानुजस्त्वम् ।।6.20.26।।'

'तस्यतेत्रिषुलोकेषुनपिशाचंनराक्षसम् ।', 'त्रातारमनुपश्यामिनगन्धर्वंनचासुरम् ।।6.20.27।।'

'अवधीर्यजरावृद्दंगृध्रराजंजटायुषम् ।', 'किंनुतेरामसान्निध्येसकाशेलक्ष्मणस्यवा ।।6.20.28।।', 'हृतासीताविशालाक्षीयांत्वंगृह्यनबुध्यसे ।'

'महाबलंमहात्मानंदुर्धर्षममरैरपि ।', 'नबुध्यसेरघुश्रेष्ठंयस्तेप्राणान्हरिष्यति ।।6.20.29।।'

'ततोऽब्रवीद्वालिसुतस्त्वङ्गदोहरिसत्तमः ।', 'नायंदूतोमहाराजचारिकःप्रतिभातिमे ।।6.20.30।।'

'तुलितंहिबलंसर्वमनेनात्रैवतिष्ठता ।', 'गृह्यतांमागमल्लङ्कामेतद्दिममरोचते ।।6.20.31।।'

'ततोराज्ञासमादिष्टास्समुत्पत्यवलीमुखाः ।', 'जगृहुश्चबबन्धुश्चविलपन्तमनाथवत् ।।6.20.32।।'

'शुकस्तुवानरैश्चण्डैस्तत्रतैस्सम्प्रपीडितः ।', 'व्याचुक्रोशमहात्मानंरामंदशरथात्मजम् ।।6.20.33।।'

'लुप्येतेमेबलात्पक्षौभिद्येतेमेतथाऽक्षिणी ।।6.20.34।।', 'यांचरात्रिंमरिष्यामिजायेरात्रिंचयामहम् ।', 'एतस्मिन्नन्तरेकालेयन्मयाह्यशुभंकृतम् ।।6.20.35।।', 'सर्वंत्वमुपपद्येधाजह्यांचेद्यदिजीवितम् ।'

'नाघातयत्तदारामश्श्रुत्वातत्परिदेवनम् ।', 'वानरानब्रवीद्रामोमुच्यतांदूतआगतः ।।6.20.36।।'

When the ocean did not give way, Rama gets angry and resorts to stirring up the ocean with his arrows.  'ततस्सागरवेलायांदर्भानास्तीर्यराघवः ।', 'अञ्जलिंप्राङ्मुखःकृत्वाप्रतिशिश्येमहोदधेः ।।6.21.1।।'

'वरकाञ्चनकेयूरमुक्ताप्रवरभूषणैः ।।6.21.2।।', 'भुजैःपरमनारीणामभिमृष्टमनेकदा ।।6.21.3।।'

'चन्दनागुरुभिश्चैवपुरस्तादधिवासितम् ।', 'बालसूर्यप्रकाशैश्चन्दनैरुपशोभितम् ।।6.21.4।।'

'शयनेचोत्तमाङ्गेनसीतायाश्शोभितंपुरा ।', 'तक्षकस्येवसम्भोगगङ्गाजलनिषेचितम् ।।6.21.5।।'

'संयुगेयुगसङ्काशंशत्रूणांशोकवर्धनम् ।', 'सुहृदानन्दनंदीर्घंसागरान्तव्यपाश्रयम् ।।6.21.6।।'

'असत्याचपुनस्सव्यंज्याघातविगतत्वचम् ।', 'दक्षिणोदक्षिणंबाहुंमहापरिघसन्निभम् ।।6.21.7।।', 'गोसहस्रप्रदारंमुपधायमहत्भुजम् ।', 'अद्यमेमरणंवादतरणंसागरस्यवा ।।6.21.8।।', 'तिरामोमतिंकृत्वामहाबाहुर्महोदधिम् ।', 'अधिशिश्येचविधिवत्प्रयतोनियतोमुनिः ।।6.21.9।।'

'तस्यरामस्यसुप्तस्यकुशास्तीर्णेमहीतले ।', 'नियमादप्रमत्तस्यनिशास्तिस्रोऽतिचक्रमुः ।।6.21.10।।'

'सत्रिरात्रोषितस्तत्रनयज्ञोधर्मवत्सलः ।', 'उपासततदारामस्सागरंसरितांपतिम् ।।6.21.11।।'

'नचदर्शयतेरूपंमन्दोरामस्यसागरः ।', 'प्रयतेनापिरामेणयथार्हमभिपूजितः ।।6.21.12।।'

'समुद्रस्यततःक्रुद्धोरामोरक्तान्तलोचनः ।', 'समीपस्थमुवाचेदंलक्ष्मणंशुभलक्ष्मणम् ।।6.21.13।।'

'अवलेपस्समुद्रस्यनदर्शयतियत्स्वयम् ।', 'प्रशमश्चक्षमाचैवआर्जवंप्रियवादिता ।।6.21.14।।', 'असामर्थ्यंफल्नात्येतेनिर्गुणेषुसतांगुणाः ।'

'आत्मप्रशंसिनंदृष्टंधृष्टंविपरिथावकम् ।', 'सर्वत्रोत्सृष्टदण्डंचलोकस्सत्कुरुतेनरम् ।।6.21.15।।'

'नसाम्नाशक्यतेकीर्तिर्नसाम्नाशक्यतेयशः ।', 'प्राप्तुंलक्ष्मण लोकेऽस्मिन् ञ्जयोवारणमूर्धनि ।।6.21.16।।'

'अद्यमद्बाणनिर्भग्नैर्मकरैर्मकरानिलयम् ।', 'निरुद्धतोयंसौमित्रेप्लवभदिःपश्यसर्वतः ।।6.21.17।।'

'महाभोगानिमत्स्यानांकरिणांचकराह ।', 'भोगिनांपश्यनागानांमयाछिन्नानिलक्ष्मण ।।6.21.18।।'

'सशङ्खशुक्तिजालंसमीनमकरंतथा ।', 'अद्ययुद्धेनमहतासमुद्रंपरिशोषये ।।6.21.19।।'

'क्षमयाहिसमायुक्तंमामयंमकरालयः ।', 'असमर्थंविजानातिधिक् क्षमामीदृशेजने ।।6.21.20।।'

'नदर्शयतिसाम्नामेसागरोरूपमात्मनः ।।6.21.21।।', 'चापमानयसौमित्रेशरांश्चाशीविषोपमान् ।', 'सागरंशोषयिष्यामिपद् भ्यांयान्तुप्लवङ्गमाः ।।6.21.22।।'

'अद्याक्षोभ्यमपिक्रुद्धःक्षोभयिष्यामिसागरम् ।', 'वेलासुकृतमर्यादंसहस्रोर्मिसमाकुलम् ।।6.21.23।।', 'निर्मर्यादंकरिष्यामिसायायिकैर्वरुणालयम् ।', 'महार्णवंक्षोभयिष्येमहादानवसङ्कुलम् ।।6.21.24।।'

'एवमुक्त्वाधनुष्पाणिःक्रोधविस्फारितेक्षणः ।', 'बभूवरामोदुर्धर्षोयुगान्तानगिरिवज्वलन् ।।6.21.25।।'

'सम्पीड्यचधनुर्घोरंकम्पयित्वाशरैर्जगत् ।', 'मुमोचविशिखानुग्रान्वज्रानिवशतक्रतुः ।।6.21.26।।'

'तेज्वलन्तोमहावेगास्तेजसासायकोत्तमाः ।', 'प्रविशन्तिसमुद्रस्यसलिलंत्रस्तपन्नगम् ।।6.21.27।।'

'तोयवेगस्समुद्रस्यसनक्रमकरोमहान् ।', 'सम्बभूवमहाघोरस्समारुतरवस्तदा ।।6.21.28।।'

'महोर्मिकुलाविततश्शङ्खजालसमावृतः ।', 'सधूमःपरिवृत्तोर्मिस्सहसासीन्महोदधिः ।।6.21.29।।'

'व्यथिताःपन्नगाश्चासदनीप्तास्यादीप्तलोचनाः ।', 'दानवाश्चमहावीर्याःपाताळतलवासिनः ।।6.21.30।।'

'ऊर्मयस्सिन्धुराजस्यसनक्रमकरास्तथा ।', 'विन्द्यमन्दरसङ्काशास्समुत्पेतुस्सहस्रशः ।।6.21.31।।'

'आघूर्णिततरङ्गौघस्सम्भ्रान्तोरगराक्षसः ।', 'उद्वर्तितमहाग्राहस्संवृत्तस्सलिलाशयः ।।6.21.32।।'

'ततस्तुतंराघवमुग्रवेगंप्रकर्षमाणंधनुरप्रमेयम् ।', 'सौमित्रिरुत्पत्यसमुच्छवसन्तंमामेतिचोक्त्वादनुराललम्बे ।।6.21.33।।'

The Sun god appears before Rama and sustains the construction of the bridge by Nila. Rama crosses the ocean accompanied by Lakshmana and the army.  'अथोवाचरघुश्रेष्टस्सागरंदारुणंवचः ।', 'अद्यत्वांशोषयिष्यामिसपाताळंमहार्णव: ।।6.22.1।।'

'शरनिर्दग्धतोयस्यपरिशुष्कस्यसागर: ।', 'मयाशोषितसत्त्वस्यपांसुरुत्पद्यतेमहान् ।।6.22.2।।'

'मत्कार्मुकविसृष्टेवशरवर्षेणसागर ।', 'पारंतेऽद्यगमिष्यन्तिपदभिरेवप्लवङ्गमाः ।।6.22.3।।'

'विचिन्वन्नाभिजानासिपौरुषंनापिविक्रमम् ।', 'दानवालयसन्तापंमत्तोनाधिगमिष्यसि ।।6.22.4।।'

'ब्राह्मेणास्त्रेणसंयोज्यब्रह्मदण्डनिभम् शरम् ।', 'संयोज्यधनुषिश्रेष्ठविचकर्षमहाबलः ।।6.22.5।।'

'तस्मिन्विविकृष्टेसहसाराघवेणशरासने ।', 'रोदसीसम्पफालेवपर्वताश्चचकम्पिरे ।।6.22.6।।'

'तमश्चलोकमाव्रतेदिशश्चवचकाशिरे ।', 'प्रतिचुक्षुभिरेचाशुसरांसिसरितस्तथा ।।6.22.7।।'

'तिर्यक्चसहानेक्षत्रैस्सङ्गतौचन्द्रभास्करौ ।', 'भास्करांशुभिरादीप्तंतमसाचसमावृतम् ।।6.22.8।।', 'चकाशेतदाकाशमुल्काशतविदीपितम् ।', 'अन्तरिक्षाच्चनिर्घातानिर्जग्मुरतुलस्वनाः ।।6.22.9।।'

'वपुस्फुरुश्चघनादिव्यादिविमारुतपङ् ख्कयः ।', 'बभञ्जचतदावृक्षान्जलदानुद्वहन्नपिः ।।6.22.10।।'

'अरुजंश्चैनशैलाग्राशनिखराणिबभञ्जनः ।', 'दिविस्पृशोमहमेघास्सङ्गतास्समहास्वनाः ।।6.22.11।।', 'मुमुचुर्वैद्युताननगींस्तेमहाशनयस्तदा ।'

'यानिभूतानिदृश्यानिचुक्रुशुश्चाशनेसमम् ।।6.22.12।।', 'अदृश्यानिचभूतानिमुमुचुर्भैरवस्वनम् ।', 'शिशियरेचाभिभूतानिसन्त्रस्ताम्यद्विजन्तिच ।।6.22.13।।', 'सम्प्रविव्यथिरेचापिवचपस्पन्दिरेभयात् ।'

'सहाभूतैस्सतोयोर्मिस्सनागस्सहराक्षसः ।।6.22.14।।', 'सहसाऽभूत्ततोवेगाबदीमवेगोमहोदधिः ।', 'योजनंव्यतिचक्रामवेलामन्यत्रसम्ल्पवात् ।।6.22.15।।'

'तंतदासमतिक्रान्तंनातिचक्रामराघवः ।', 'समुद्धतममित्रघ्नोरामोनदनदीपतिम् ।।6.22.16।।'

'ततोमथ्यात्समुद्रस्यसागरस्स्वयमुत्थितः ।', 'उदयन् हिमहाशैलान्मेरोरिवदिवाकरः ।।6.22.17।।'

'पन्नगैस्सहदीप्तास्यैस्समुद्रःप्रत्यदृश्यत ।', 'स्निग्धवैढूर्यसङ्काशोजाम्बूनदविभूषणः ।।6.22.18।।'

'रक्तमाल्याम्बरधरःपद्मपत्रनिभेक्षणः ।', 'सर्वपुष्पमयींदिव्यांशिरसाधारयन् स्रजम् ।।6.22.19।।', 'जातरूपमयैश्चैवतपनीयविभूषितैः ।', 'आत्मजानांचरत्नानांभूषितोभूषणोत्तमैः ।।6.22.20।।', 'धातुभिर्मण्डितश्शैलोविविधैर्हिमवानिव ।', 'एकावलीमध्यगतंतरलंपाटलप्रभम् ।।6.22.21।।', 'विपुलेनोरसा बिभ्रत्कौस्तुभस्य सहोदरम् ।', 'अघूर्णिततरङ्गौघःकालिकानिलसङ्गुलः ।।6.22.22।।', 'गङ्गासिन्दुप्रधाननाभिरापगाभिस्समावृतः ।', 'देवतानांसरूपाभिर्नानारूपाभिरीश्वरः ।।6.22.23।।', 'सागरस्समुपक्रम्यपूर्वमाम्नत्यरवीर्यवान् ।', 'अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यंराघवंशरपाणिनम् ।।6.22.24।।'

'पृथिवीवायुराकाशमापोज्योतिश्चराघव: ।', 'स्वभावेसौम्य तिष्ठन्तिशाश्वतंमार्गमाश्रिताः ।।6.22.25।।'

'तत्स्वभावोममाप्येषयदगाधोऽहमप्लवः ।', 'विकारस्तुभवेद्गाधएतत्तेप्रवदाम्यहम् ।।6.22.26।।'

'नकामान्नचलोभाद्वानभयातत्सापार्थिवात्मज: ।', 'ग्राहनकाकुलजलंस्तम्बयेयंकथञ्जन ।।6.22.27।।'

'विधास्येराम: येनापिविषहिष्येह्यहंतथा ।', 'नग्राहाप्रहरिष्यन्तियावत्सेनातरिष्यति ।।6.22.28।।', 'हरीणांतरणेरामकरिष्यामियथास्थलम् ।'

'तमब्रवीत्तदारामःउद्यतोहिनदीपते ।', 'अमोघोऽयंमहाबाणःकस्मिन् देशेनिपात्यताम् ।।6.22.29।।'

'रामस्यवचनंश्रुत्वातंचदृष्टवामहाशरम् ।', 'महोदधिर्महातेजाराघवंवाक्यमब्रवीत् ।।6.22.30।।'

'उत्तरेणावकाशोऽस्तिकश्चित्पुण्यतमोमम ।', 'द्रुमकुल्यइतिख्यातोलोकेयथाभवान् ।।6.22.31।।'

'उग्रदर्शनकर्माणोबहवस्तत्रदस्यवः ।', 'आभीरप्रमुखाःपापाःपिबन्तिसलिलंमम ।।6.22.32।।'

'तैस्तुसंस्पर्शनंपापैर्नसहेपापकर्मभिः ।', 'अमोघःक्रियतांराम: तत्रतेषुशरोत्तमः ।।6.22.33।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वासागरस्यराघवः ।', 'मुमोचतंशरंदीप्तंवीरस्सागरदर्शनात् ।।6.22.34।।'

'तेनतन्मरुकान्तारंपृथिव्याखलुविश्रुतम् ।', 'निपातितश्शरोयत्रवज्राशनिसमप्रभः ।।6.22.35।।'

'ननादचतदातत्रवसुधाशल्यपीडिता ।', 'तस्माद्ब्राणमुखात्तोयमुत्पपातरसातलात् ।।6.22.36।।'

'सबभूवतदाकूपोव्रणइत्येभिविश्रुतः ।', 'सततंचोत्थितंतोयंसमुद्रस्येनदृश्यते ।।6.22.37।।'

'अवधारणशब्दश्चदारुणस्समपद्यत ।', 'तस्मात्तद्बाणनिपातेनत्वपःकुक्षिष्वशोषयत् ।।6.22.38।।'

'विख्यातंत्रिषुलोकेषुमधुकान्तारमेवतत् ।।6.22.39।।', 'मोक्षयित्वाततःकुक्षिंरामोदशरथात्मजः ।', 'वरंतस्मैददौविद्वान्मरवेऽमरविक्रमः ।।6.22.40।।'

'पशव्यश्चाल्परोगश्चफलमूलरसायुतः ।', 'बहुस्नेहोबहुक्षीरस्सुगधनिर्विविधौषधः ।।6.22.41।।', 'एवमेतैर्गुणैरुक्तोबहुभिस्संयुतोमरुः ।', 'रामस्यवरदानाच्चशिवःपन्थाबभूवह ।।6.22.42।।'

'तस्मिन् दग्धेतदाकुक्षौसमुद्रस्सरितांपतिः ।', 'राघवंसर्वशास्त्रज्ञमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.22.43।।'

'अयंसौम्य: नलोनामतनयोविश्वकर्मणः ।', 'पित्रादत्तवरशीमान्प्रतिमोविश्वकर्मणाः ।।6.22.44।।'

'एषसेतुंमहोत्साहःकरोतुमयिवानरः ।', 'तमहंधारयिष्यामियथाह्येषपितातथा ।।6.22.45।।'

'एवमुक्त्वोदधिर्नष्टस्समुत्थायनलस्तदा ।', 'अब्रवीद्वानरश्रेष्ठोवाक्यंरामंमहाबलः ।।6.22.46।।'

'अहंसेतुंकरिष्यामिविस्तीर्णेवरुणालये ।', 'पितुस्सामर्थ्यमास्थायतत्त्वमहामहोदधिः ।।6.22.47।।'

'अयंहिसागरोभीमस्सेतुकर्मदिदृक्ष्याः ।', 'ददौदण्डभयाद्गाधंराघवायमहोदधिः ।।6.22.48।।'

'मममातुर्वरोदत्तोमन्दरेविश्वकर्मणा ।', 'औरसस्तस्यपुत्रोऽहंसदृशोविश्वकर्मणा ।।6.22.49।।', 'नचाप्यहमनुक्तोवःप्रब्रूयामात्मनोगुणान् ।', 'समर्थश्चाप्यहंसेतुंकर्तुंवैवरुणालये ।।6.22.50।।', 'स्मारितोऽस्म्यहमेतेनतत्त्वमहामहोदधिः ।', 'काममद्वैवबध्नन्तुसेतुंवानरपुङ्गवाः ।।6.22.51।।'

'ततोविसृष्टारामेणसर्वतोहरियूथपाः ।', 'अभिपेतुर्महारण्यंहृष्टाश्शतसहस्रशः ।।6.22.52।।'

'तेनगान्नगसङ्काशाश्शाखामृगगणर्षभाः ।', 'बभञ्जुःवानरास्तत्रप्रचकर्षुश्चसागरम् ।।6.22.53।।'

'तेसालैश्चाश्वकर्णैश्चधवैशैश्चवानराः ।', 'कुटजैरर्जुनैस्तालैस्तिलकैस्न्तिशैरपि ।।6.22.54।।', 'बिल्वकैस्सप्तपर्णैश्चकर्णिकारैश्चसुपुष्पितैः ।', 'चूतैश्चाशोकवृक्षैश्चसागरंसमपूरयन् ।।6.22.55।।'

'समूलांश्चविमूलांश्चपादपान् हरिसत्तमाः ।', 'इन्द्रकेतूनिवोद्यम्यप्रजह्रूर्वानरास्तरून् ।।6.22.56।।'

'ताळानदाडिमगुल्मांश्चनारिकेळन्विभीतकान् ।', 'वकुलान्कदिरान्निम्बान्समाजह्रुस्समन्ततः ।।6.22.57।।'

'हस्तिमतान्महाकायाःपाषाणांश्चमहाबलाः ।', 'पर्वतांश्चसमुत्पाट्ययन्स्सरैःपरिवहन्तिच ।।6.22.58।।'

'प्रक्षिप्यमाणैरचलैस्सहसाजलमुद्दृतम् ।', 'समुत्ससर्पआकाशमवासर्पत्ततस्ततः ।।6.22.59।।'

'समुद्रंक्षोभयामासुर्वानराश्चस्समन्ततः ।', 'सूत्राण्यन्येप्रगृह्णान्तिव्यायतंशतयोजनम् ।।6.22.60।।'

'नलश्चक्रेमहासेतुंमध्येनदनदीपतेः ।', 'सतदाक्रियतेसेतुर्वानरैर्घोरकर्मभिः ।।6.22.61।।'

'दण्डानन्येप्रगृह्णन्तिविचिन्वन्तितथापरे ।।6.22.62।।', 'वानरैश्शतशस्तत्ररामस्याज्ञापुरस्सराः ।', 'मेघाभैःपर्वताग्रैश्चतृणैःकाष्ठैर्बबन्धिरे ।।6.22.63।।'

'पुष्पिताग्रैश्चतरुभिस्सेतुंबध्नन्तिवानराः ।', 'पाषाणांश्चगिरिप्रख्यागनिरीणांशिखराणिच ।।6.22.64।।', 'दृश्यन्तेपरिधावन्तोगृह्यदानवसन्निभाः ।'

'शिलानांक्षिप्यमाणानांशैलानांनिपात्यताम् ।', 'बभूवतुमुलश्शब्दस्तदातस्मिन्महोदधौ ।।6.22.65।।'

'कृतानिप्रथमेनाह्नायोजनानिचतुर्दश ।', 'प्रहृष्टैर्गजसङ्काश्चैस्त्वरमाणैःप्लवङ्गमैः ।।6.22.66।।'

'द्वितीयेनतथैचाह्नायोजनानितुविंशतिः ।', 'कृतानिप्लवगैस्तूर्णंभीमकायैर्महाबलैः ।।6.22.67।।'

'अह्नातृतयेनतथायोजनानिकृतानिच ।', 'त्वरमाणैर्महाकायैरेकविंशतिरेवच ।।6.22.68।।'

'चतुर्थेनतथाचाह्नाद्वाविंशतिरथासिवा ।', 'योजनानिमहावेगैःकृतानित्वरितस्तुतैः ।।6.22.69।।'

'पञ्चमेनतथाचाह्नाप्लवगैःक्षिप्रकारिभिः ।', 'योजनानित्रयोविंशत्सुवेलमधिकृत्यवै ।।6.22.70।।'

'सवानरवरश्रशीमान्विश्वकर्मात्माजोबली ।', 'बबन्धसागरेसेतुंयथाचाप्यतथापिता ।।6.22.71।।'

'सनलेनकृतस्सेतुस्सागरेमकरालये ।', 'शुशुभेसुभगश्रशीमान् स्वातीपथइवाम्बरे ।।6.22.72।।'

'ततोदेवस्सगन्धर्वास्सिद्दाश्चपरमर्षयः ।', 'आगम्यगगनेतस्थुर्द्रष्टुकामास्तदद्बुतम् ।।6.22.73।।'

'दशयोजनविस्तीर्णंशतयोजनमायतम् ।', 'ददृशुर्देवगन्धर्वानलसेतुंसुदुष्करम् ।।6.22.74।।'

'आप्लवन्तःप्लवन्तश्चगर्जन्तश्चप्लवङ्गमाः ।।6.22.75।।', 'तदच्नित्यमसह्यंचह्यद्भुतंरोमहर्षणम् ।', 'ददृशुस्सर्वभूतानिसागरेसेतुबन्धनम् ।।622.76।।'

'तानिकोटिसहस्राणिवानराणांमहौजसाम् ।', 'बध्नन्तस्सागरेसेतुंजुग्मुःपारंमहोदधेः ।।6.22.77।।'

'विशालस्सुकृतश्रशीमान् सुभूमिस्सुसमाहितः ।', 'अशोभतमहान् सेतुस्सीमन्तइवसागरे ।।6.22.78।।'

'ततःपारेसमुद्रस्यगदापाणिर्विभीषणः ।', 'परेषामभिघातार्थमतिष्ठत्सचिवैस्सहा ।।6.22.79।।'

'सुग्रीवस्तुततःप्राहरामंसत्यपराक्रमम् ।', 'हनूमन्तंत्वमारोहअङ्गदंचापिलक्ष्मणः ।।6.22.80।।', 'अयंहिविपुलोवीरसागरोमकरालयः ।', 'वैहायपौयुवामेतौवानरौतारयिष्यतः ।।6.22.81।।'

'अग्रतस्तस्यसैन्यस्यश्रीमान्रामस्सलक्ष्मणः ।', 'जगामधन्वीधर्मात्मासुग्रीवेणसमन्वितः ।।6.22.82।।'

'न्येमध्येनगच्छन्तिपार्श्वतोऽन्येप्लवङ्गमाः ।', 'सलिलंप्रपतन्तन्येमार्गमन्येनलेभिरे ।।6.22.83।।', 'केचिद्वैहायसगतास्सुपर्णाइवपुप्लुवुः ।'

'घोषेणमहतातस्यसिन्धोर्घोषंसमुच्छ्रितम् ।', 'भीमन्तर्दधेभीमातरन्तीहरिवाहिनी ।।6.22.84।।'

'वानराणांहिसातीर्णावाहिनीनलसेतुना ।', 'तीरेनिविविशेराज्ञाबहुमूलफलोदके ।।6.22.85।।'

'जयस्वशत्रून्नरदे व:मेदिनींससागरांपालयशाश्वतीस्समाः ।', 'इतीवरामंनरदेवसत्कृ तंशुभैर्वचोभिर्विविधैरपूजयन् ।।6.22.87।।'

Rama points out to Lakshmana the evil portents indicating destruction of Rakshasas  monkeys, and people.

'निमित्तानिपरिगृह्योदकंशीतंवनानिफलवन्तिच ।', 'बलौघंसंविभज्येमंव्यूह्यतिष्ठेमलक्ष्मण ।।6.23.2।।'

'लोकक्षयकरंभीमंभयंपश्याम्युपस्थितम् ।', 'निबर्हणंप्रवीराणामृक्षवानररक्षसाम् ।।6.23.3।।'

'वाताश्चकलुषावान्तिकम्पतेचवसुन्धराः ।', 'पर्वताग्राणिवेपन्तेपतन्तिचमहीरुहाः ।।6.23.4।।'

'मेघाःक्रव्यादसङ्काशाःपरुषाःपरुषस्वनाः ।', 'क्रूराःक्रूरंप्रवर्षन्तिमिश्रंशोणितबिन्दुभिः ।।6.23.5।।'

'रक्तचन्दनसङ्काशासन्ध्यापरमदारुणा ।', 'ज्वलतःप्रपतत्येतदादित्यादग्निमण्डलम् ।।6.23.6।।'

'दीनादीनस्वराःक्रूरास्सर्वतोमृगपक्षिणः ।', 'प्रत्यादित्यंविनर्धन्तिजनयन्तोमहाद्भयम् ।।6.23.7।।'

'रजन्यामप्रकाशस्तुसन्तापयतिचन्द्रमाः ।', 'कृष्णरक्तांशुपर्यन्तोलोकक्षयइवोदितः ।।6.23.8।।'

'ह्रस्वोरूक्षोऽप्रशस्तश्चपरिवेषस्सुलोहितः ।', 'आदित्येविमलेनीलंलक्ष्मलक्ष्मणदृश्यते ।।6.23.9।।'

'रजसामहताचापिनक्षत्राणिहतानिच ।', 'युगान्तमिवलोकानांपश्यशंसन्तीवलक्ष्मण ।।6.23.10।।'

'काकाश्श्येनास्तथानीचागृध्राःपरिपतन्तिच ।', 'शिवाश्चाप्यशिवान्नादान्नदन्तिसुमहाभयान् ।।6.23.11।।'

'शैलैश्शूलैश्चखढगैश्चविसृष्टैःकपिराक्षसैः ।', 'भविष्यत्यावृताभूमिर्मांसशोणितकर्दमा ।।6.23.12।।'

'क्षिप्रमद्यैवदुर्दर्षांपुरींरावणपालिताम् ।', 'अभियामजनेनैवसर्वतोहरिभिर्ववृताः ।।6.23.13।।'

'इत्येवमुक्त्वाधर्मात्माधनवीसङ्ग्रामहर्षणः ।', 'प्रतस्थेपुरतोरामोलङ्कामभिमुखोविभुः ।।6.23.14।।'

'सविभीषणसुग्रीवास्ततस्तेवानरर्षभाः ।', 'प्रतस्थिरेविनर्दन्तोनिश्चिताद्विषतांवधे ।।6.23.15।।'

'राघवस्यप्रियार्थंतुसुतरांवीर्यशालिनाम् ।', 'हरीणांकर्मचेष्टाभिस्तुतोषरघुपुङ्गवः ।।6.23.16।।'

 Applauding the splendour of Lanka, Rama asks Lakshmana to see the beauty of the gardens and palaces. Rama asks Suka to be released. Suka returns to Ravana and describes Ramas army.  'सावीरसमितीराज्ञाविरराजव्यवस्थिता ।', 'शशिनाशुभनक्षत्रापौर्णमासीवशारदी ।।6.24.1।।'

'प्रचचालचवेगेनत्रस्ताचैववसुन्धरा ।', 'पीड्यमानाबलौघेनतेनसागरवर्चसा ।।6.24.2।।'

'ततश्शुश्रुवुराक्रुष्टंलङ्कायांकाननौकसः ।', 'भेरीमृदङ्गसङ्घुष्टंतुमुलंरोमहर्षणम् ।।6.24.3।।'

'बभूवुस्तेनघोषेणसंहृष्टाहरियूथपाः ।', 'अमृष्यमाणास्तंघोषंविनेदुर्घोषवत्तरम् ।।6.24.4।।'

'राक्षसास्तुप्लवङ्गानांशुश्रुवुश्चाऽपिगर्जितम् ।', 'नर्दतामिवदृप्तानांमेघानामम्बरेस्वनम् ।।6.24.5।।'

'दृष्टवादाशरथिर्लङ्कांचित्रध्वजपताकिनीम् ।', 'जगाममनसासीतंदूयमानेनचेतसा ।।6.24.6।।'

'अत्रसामृगशाबाक्षीरावणेनोपरुध्यते ।', 'अभिभूताग्रहेणेवलोहिताङ्गेनरोहिणी ।।6.24.7।।'

'दीर्घमुष्णंचनिश्वस्यसमुद्वीक्ष्यचलक्ष्मणम् ।', 'उवाचवचनंवीरस्तत्कालहितमात्मनः ।।6.24.8।।'

'आलिखन्तीमिवाकाशमुत्थितांपश्यलक्ष्मण ।', 'मनसेवकृतांलङ्कांनगाग्रेविश्वकर्मणा ।।6.24.9।।'

'विमानैर्बहुभिर्लङ्कासङ्कीर्णाभुविराजते ।', 'विष्णोःपदमिवाकाशंछादितंपाण्डुभिर्घनैः ।।6.24.10।।'

'पुष्पितैश्शोभितालङ्कावनैश्चत्ररथोपमैः ।', 'नानापतगसङ्घुष्टै: फलपुष्पोपगैश्शुभैः ।।6.24.11।।'

'पश्यमत्तविहाङ्गानिप्रलीनभ्रमराणिच ।', 'कोकिलाकुलषण्डानिदोधवीतिशिवोऽनिलः ।।6.24.12।।'

'इतिदाशरथीरामोलक्ष्मणंसमभाषत ।', 'बलंचतद्वैविभजन् शास्त्रदृष्टेनकर्मणा ।।6.24.13।।'

'शशासकपिसेनायांबलमादायवीर्यवान् ।', 'अङ्गदस्सहनीलेनतिष्ठेदुरसिदुर्जयः ।।6.24.14।।'

'तिष्ठेद्वानरवाहिन्यावानरौघसमावृतः ।', 'आश्रित्यदक्षिणंपार्श्वमृषभोवानरर्षभ:।। 6.24.15।।'

'गन्धहस्तीवदुर्धर्षस्तरस्वीगन्धमादनः ।', 'तिष्ठेद्वानरवाहिन्यास्सव्यंपार्श्वंसमाश्रित:।। 6.24.16।।'

'मूर्ध्निस्थास्याम्यहंयुक्तोलक्ष्मणेनसमन्वितः ।', 'जाम्बवांश्चसुषेणश्चवेगदर्शीचवानरः ।।6.24.17।।', 'ऋक्षमुख्यामहात्मानःकुक्षिंरक्षन्तुतेत्रयः ।'

'जघनंकपिसेनायाःकपिराजोऽभिरक्षतु ।', 'पश्चार्धमिवलोकस्यप्रचेतास्तेजसावृतः ।।6.24.18।।'

'सुविभक्तमहाव्यूहामहावानररक्षिता ।', 'अनीकिनीसाविबभौयथाद्यौस्साभ्रसम्प्लवा ।।6.24.19।।'

'प्रगृह्यगिरिशृङ्गाणिमहातश्चमहीरुहन् ।', 'लङ्कांविमर्दयिषवोरणे ।।6.24.20।।'

'शिखरैर्विकिरामैनांलङ्कांमुष्टभिरेववा ।', 'इतिस्मदधिरेसर्वेमनांसिहरिपुङ्गवाः ।।6.24.21।।'

'ततोरामोमहातेजास्सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।', 'सुविभक्तानिसैन्यानिशुकएषविमुच्यताम् ।।6.24.22।।'

'रामस्यतुवचश्श्रुत्वावानरेन्द्रोमहाबलः ।', 'मोचयामासतंदूतंशुकंरामस्यशासनात् ।।6.24.23।।'

'मोचितोरामवाक्येनवानरैश्चनिपीडितः ।', 'शुकःपरमसन्त्रस्तोरक्षोधिपमुपागमत् ।।6.24.24।।'

'रावणःप्रहसन्नेवशुकंवाक्यमुवाचह ।।6.24.25।।', 'किमिमौतेसितौपक्षौलूनपक्षश्चदृश्यसे ।', 'कच्चिन्नानेकचित्तानांतेषांत्वंवशमागतः ।।6.24.26।।'

'ततस्सभयसंविग्नस्तदाराज्ञाभिचोदितः ।', 'वचनंप्रत्युवाचेदंराक्षसाधिपमुत्तमम् ।।6.24.27।।', 'सागरस्योत्तरेतीरेऽब्रवंतेवचनंतथा ।', 'यथासन्धेशमक्लिष्टंसान्त्वयन् श्लक्ष्णयागिरा ।।6.24.28।।'

'क्रुद्धैस्सैरहमुत्प्लुतदृष्टमात्रःप्लवङ्गमैः ।', 'गृहीतोऽस्म्यपिचारब्दोहन्तुंलोप्तुंचमुष्टिभि ।।6.24.29।।'

'नैवसम्भाषितुंशक्यास्सम्प्रश्नोऽत्रनलभ्यते ।', 'प्रकृत्याकोपनास्तीक्ष्णानानराराक्षसाधिप ।।6.24.30।।'

'सचहन्ताविराधस्यकबन्धस्यखरस्यच ।', 'सुग्रीवसहितोरामस्सीताया: पदमागतः ।।6.24.31।।'

'सकृत्वासागरेसेतुंतीर्त्वाचलवणोदधिम् ।', 'एषरक्षांसिनिर्दूयधन्वीतिष्ठतिराघवः ।।6.24.32।।'

'ऋक्षवानरसङ्घानामनीकानिसहस्रशः ।', 'गिरिमेघनिकाशानांछादयन्तिवसुन्धराम् ।।6.24.33।।'

'राक्षसानांबलौघस्यवानरेन्द्रबलस्यच ।', 'नैतयोर्विद्यतेसन्धिर्देवदानवयोरिव ।।6.24.34।।'

'पुराप्राकारमायान्तिक्षिप्रमेकतरंकुरु ।', 'सीतांवास्मैप्रयच्छाशुसुयुद्धंवापिप्रदीयताम् ।।6.24.35।।'

'शुकस्यवचनंश्रुत्वारावणोवाक्यमब्रवीत् ।', 'रोषसंरक्तनयनोनिर्दहन्निनचक्षुषा ।।6.24.36।।'

'यदिमांप्रतियुध्येरन् देवगन्धर्वदानवाः ।', 'नैवसीतांप्रदास्यामिसर्वलोकभयादपि ।।6.24.37।।'

'कदासमभिधावन्तिराघवंमामकाश्शराः ।', 'वसन्तेपुष्पितंमत्ताभ्रमराइवपादपम् ।।6.24.38।।'

'कदातूणीयशैर्दीप्तैर्गणश: कार्मुकच्युतैः ।', 'शरैरादीपयाम्येनमुल्काभिरिवकुञ्जरम् ।।6.24.39।।'

'तच्चास्यबलमादास्येबलेनमहतावृतः ।', 'ज्योतिषामिवसर्वेषांप्रभामुद्यन्दिवाकरः ।।6.24.40।।'

'सागरस्येवमेवेगोमारुतस्येवमेगति: ।', 'नहिदाशरथिर्वेदतेनमांयोद्धुमिच्छति ।।6.24.41।।'

'नमेतूणीशयान्बाणान् सविषानिवपन्नगान् ।', 'रामःपश्यतिसङ्ग्रामेतेनमांयोध्दुमिच्छति ।।6.24.42।।'

'नजानातिपुरावीर्यममयुद्धेसराघवः ।', 'ममचापमयींवीणांशरकोणैःप्रवादिताम् ।।6.24.43।।', 'ज्याशब्दतुमुलांघोरामार्तभीतमहास्वनाम् ।', 'नाराचतलसन्नादांतांममाहितवाहिनीम् ।।6.24.44।।', 'अवगाह्यमहारङ्गंवादयिष्याम्यहंरणे ।'

'नवासवेनापिसहस्रचक्षुषायथास्मिशक्योवरुणेनवास्वयम् ।', 'यमेनवाधर्षयितुंशराग्निनामहाहवेवैश्रवणेनवापुन: ।। 6.24.45।।'

Ravana sends Suka and Saarana as spies to the Vanara army. They assume the form of Vanaras and enter the Vanara army. Vibheeshana recognizes them but Rama lets them go.  'सबलेसागरंतीर्णेरामेदशरथात्मजे ।', 'अमात्यौरावणश्रीमानब्रवीच्छुकसारणौ ।।6.25.1।।'

'समग्रंसागरंतीर्णंदुस्तरंवानरंबलम् ।', 'अभूतपूर्वंरामेणसागरेसेतुबन्धनम् ।।6.25.2।।'

'सागरेसेतुबन्दंतुनश्रद्दध्यांकथञ्चन ।', 'अवश्यंचापिसङ् ख्येयंतन्मयावानरंबलम् ।।6.25.3।।'

'भवन्तौवानरंसैन्यंप्रविश्यानुपलक्षितौ ।', 'परिमाणंचवीर्यंचयेचमुख्याःप्लवङ्घमाः ।।6.25.4।।', 'मन्त्रिणोयेचरामस्यसुग्रीवस्यचसम्मता: ।', 'येपूर्वमभिवर्तन्तेयेचशूराःप्लवङ्गमाः ।।6.25.5।।', 'सचसेतुर्यथाबद्धस्सागरेसलिलार्णवे ।', 'निवेशंचयधातेषांवानराणांमहात्मनाम् ।।6.25.6।।', 'रामस्यव्यवसायंचवीर्यंप्रहरणानिच ।', 'लक्ष्मणस्यचवीर्यंतत्त्वतोज्ञातुमर्हथः ।।6.25.7।।'

'कश्चसेनापतिस्तेषांवानराणांमहौजसाम् ।', 'तच्चज्ञात्वायथातत्त्वंशीघ्रमगन्तुमर्हथः ।।6.25.8।।'

'इतिप्रतिसमादिष्टौराक्षसौशुकसारणौ ।', 'हरिरूपधरौवीरौप्रविष्टौवानरंबलम् ।।6.25.9।।'

'ततस्तद्वानरंसैन्यमचिन्त्यंरोमहर्षणम् ।', 'सङ् ख्यातुंनाध्यगच्छेतांतदातौशुकसारणौ ।।6.25.10।।'

'संस्थितंपर्वताग्रेषुनिर्दरेषुगुहासुच ।', 'समुद्रस्यचतीरेषुवनेषूपवनेषुच ।।6.25.11।।', 'तरमाणंचतीर्णंचतर्तुकामंचसर्वशः ।', 'निविष्टंनिविश्चैवभीमनादंमहाबलम् ।।6.25.12।।', 'तद्बलार्णवमक्षोभ्यंददृशातेनिशाचरौ ।'

'तौददर्शमहातेजाःप्रतिच्छन्नौचविभीषणः ।', 'आचचक्षेऽथरामायगृहीत्वाशुकसारणौ ।।6.25.13।।'

'तस्यैमौराक्षसेन्द्रस्यमन्त्रिणौशुकसारणौ ।', 'लङ्कायस्समनुप्राप्तौचारौपरपुरञ्जय:।। 6.25.14।।'

'तौदृष्टवाव्यथितौरामंनिराशौजीवितेतथा ।', 'कृताञ्जलिपुटौभीतौवचनंचेदमूचतुः ।।6.25.15।।'

'आवामिहागतौसौम्य रावणप्रहितावुभौ ।', 'परिज्ञातुंबलंसर्वंतवेदंरघुनन्दन:।। 6.25.16।।'

'तयोस्तद्वचनंश्रुत्वारामोदशरथात्मजः ।', 'अब्रवीत्प्रहसन्वाक्यंसर्वभूतहितेरतः ।।6.25.17।।'

'यदिदृष्टंबलंसर्वंवयंवासुपरिक्षिताः ।', 'यथोक्तंवाकृतंकार्यछन्दतःप्रतिगम्यताम् ।।6.25.18।।'

'अथकिञ्चिददृष्टंवाभूयस्तद्द्रष्टुमर्हथः ।', 'विभीषणोवाकात्स्नर्येनभूयस्सन्दर्शयिष्यति ।।6.25.19।।'

'नचेदंग्रहणंप्राप्यभेत्तव्यंजीवितंप्रति ।', 'न्यस्तशस्त्रौगृहतौवानदूतौवधमर्हतः ।।6.25.20।।'

'प्रच्छमानौविमुञ्चैतौचारौरात्रिंचरावुभौ ।', 'शत्रुपक्षस्यसततंविभीषण: विकर्षिणौ ।।6.25.21।।'

'प्रविश्यनगरींलङ्कांभवद् भ्यांधनदानुजः ।', 'वक्तव्योरक्षसांराजायथोक्तंवचनंमम ।।6.25.22।।'

'यद्बलंचसमाश्रित्यसीतांमेहृतवानपि ।', 'तद्दर्शययथाकामंससैन्यस्सहबान्धवः ।।6.25.23।।'

'श्वःकाल्येनगरींलङ्कांसप्राकारांसतोरणाम् ।', 'रक्षसंचबलंपश्यशरैर्विध्वंसितंमया ।।6.25.24।।'

'क्रोधंभीममहंमोक्ष्येससैन्येत्वयिरावण: ।', 'श्वःकाल्येवज्रवान्वज्रंदानवेष्विववासवः ।।6.25.25।।'

'इतिप्रतिसमादिष्टौराक्षसौशुकसारणौ ।।6.25.26।।', 'जयेतिप्रतिनन्द्यैतौराघवंधर्मवत्सलम् ।', 'आगम्यनगरींलङ्कामब्रूतांराक्षसाधिपम् ।।6.25.27।।'

'विभीषणगृहीतौतुवधार्तौराक्षसेश्वर: ।', 'दृष्टवाधर्मात्मनामुक्तौरामेणामिततेजसा ।।6.25.28।।'

'एकस्थानगतायत्रचत्वारःपुरुषर्षभाः ।', 'लोकपालसमाश्शूराःकृतास्त्रादृढविक्रमा ।।6.25.29।।', 'रामोदाशरथि्शीमान् लक्ष्मणश्चविभीषणः ।', 'सुग्रीवश्चमहातेजामहेन्द्रसमविक्रमः ।।6.25.30।।', 'एतेशक्ताःपुरीलङ्कांसप्राकारांसतोरणाम् ।', 'उत्पाट्यसङ्क्रमयितुंसर्वेतिष्ठन्तुवानराः ।।6.25.31।।'

'यादृश्यंतस्यरामस्यरूपंप्रहरणानिच ।', 'वधिष्यतिपुरींलङ्कामेकस्तिष्ठन्तुतेत्रयः ।।6.25.32।।'

'रामलक्ष्मणगुप्तासासुग्रीवेणचवाहिनी ।', 'बभूवदुर्दर्षतरासर्वैरपिसुरासुरैः ।।6.25.33।।'

Ravana goes to the palace top and looks at Rama's army. Saarana shows Hanuman and others in the army to Ravana.  'तद्वचःपथ्यमक्लीबंसारणेनाभिभाषितम् ।', 'निशम्यरावणोराजाप्रत्यभाषतसारणम् ।।6.26.1।।'

'यदिमामभियुञ्जीरन्देवगन्धर्वदानवाः ।', 'नैवसीतांप्रदास्यामिसर्वलोकभयादपि ।।6.26.2।।'

'त्वंतुसौम्यपरित्रस्तोहरिभिर्निर्जितोभृशम् ।', 'प्रतिप्रदानमद्यैवसीतायास्साधुमन्यसे ।।6.26.3।।'

'कोहिनामसपत्नोमांसमरेजेतुमर्हति ।', 'इत्युक्त्वापरुषंवाक्यंरावणोराक्षसाधिपः ।।6.26.4।।', 'आरुरोहततश्रशीमान् प्रासादंहिमपाण्डुरम् ।', 'बहुतालसमुत्सेधंरावणोऽथदिदृक्ष्या ।।6.26.5।।'

'ताभ्यांचराभ्यांसहितोरावणःक्रोधमूर्छितः ।', 'पश्यमानस्समुद्रंचपर्वतांश्चवनानिच ।।6.26.6।।', 'ददर्शपृथिवीदेशंसुसम्पूर्णंप्लवङ्गमैः ।'

'तदपारमसंख्ख्येयंवानराणांमहद्बलं ।', 'अलोक्यरावणोराजापरिपप्रच्छसारणम् ।।6.26.7।।'

'एषांवानरमुख्यानांकेशूराःकेमहाबलाः ।', 'केपूर्वमभिवर्तन्तेमहोत्साहास्समन्ततः ।।6.26.8।।'

'केषांशृणोतिसुग्रीवःकेवायूथपयूथपाः ।', 'सारणाचक्ष्वतत्त्वेनकेप्रधानाःप्लवङ्गमाः ।।6.26.9।।'

'सारणोराक्षसेन्द्रस्यवचनंपरिपृच्छतः ।', 'आचचक्षेऽथमुख्यज्ञोमुख्यांस्तांस्तुवनौकसः ।।6.26.10।।'

'एषयोऽभिमुखोलङ्कांनर्दंस्तिष्ठतिवानरः ।', 'यूथपानांसहस्राणांशतेनपरिवारितः ।।6.26.11।।', 'यस्यघोषेणमहतासप्राकारासतोरणा ।', 'लङ्काप्रवेपतेसर्वासशैलवनकानना ।।6.26.12।।', 'सर्वशाखामृगेन्द्रस्यसुग्रीवस्यमहात्मनः ।', 'बलाग्रेतिष्ठतेवीरोनीलोनामैषयूथपः ।।6.26.13।।'

'बाहूप्रगृह्ययःपद् भ्यांमहींगच्छतिवीर्यवान् ।', 'लङ्कामभिमुखःक्रोधादभीक्ष्णंचविजृम्भते ।।6.26.14।।', 'गिरिशृङ्गप्रतीकाशःपद्मकिञ्जल्कसन्निभः ।', 'स्पोटयत्यभिसंरब्धोलाङ्गूलंचपुनःपुनः ।।6.26.15।।', 'यस्यलाङ्गूलशब्देनस्वनन्तिप्रदिशोदश ।', 'एषवानरराजेनसुग्रीवेणाभिषेचितः ।।6.26.16।।', 'यौवराज्येऽङ्गदोनामत्वामाह्वयतिसंयुगे ।।6.26.17।।'

'वालिनस्सदृशःपुत्रस्सुग्रीवस्यसदाप्रियः ।', 'राघवार्थेपराक्रान्तश्शक्रार्थेवरुणोयथा ।।6.26.18।।'

'एतस्यसामतिस्सर्वायद्दृष्टाजनकात्मजा ।', 'हनूमतावेगवताराघवस्यहितैषिणा ।।6.26.19।।'

'बहूनिवानरेन्द्राणामेषयूथानिवीर्यवान् ।', 'परिगृह्याभियातित्वांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।।6.26.20।।'

'अनुवालिसुतस्यापिबलेनमहताऽवृतः ।', 'वीरस्तिष्ठतिसङ्ग्रामेसेतुहेतुरयंनलः ।।6.26.21।।'

'येतुविष्टभ्यगात्राणिक्ष्वेलयन्तिनदन्तिच ।', 'उत्थायचविजृम्भन्तेक्रोधेनहरिपुङ्गवाः ।।6.26.22।।', 'एतेदुष्प्रसहाघोराश्चण्डाश्चण्डपराक्रमाः ।', 'अष्टौशतसहस्राणिदशकोटिशतानिच ।।6.26.23।।', 'यएनमनुगच्छन्तिवीराश्चन्दनवासिनः ।', 'एषैवाशंसतेलङ्कांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।।6.26.24।।'

'श्वेतोरजतसङ्काशश्चपलोभीमविक्रमः ।', 'बुद्धिमान्वानरश्शूरस्त्रिषुलोकेषुविश्रुतः ।।6.26.25।।', 'तूर्णंसुग्रीवमागम्यपुनर्गच्छतिसत्वरः ।', 'विभजन्वानरींसेनामनीकानिप्रहर्षयन् ।।6.26.26।।'

'यःपुरागोमतीतीरेरम्यंपर्येतिपर्वतम् ।', 'नाम्नासङ्कोचनोनामनानानगयुतोगिरिः ।।6.26.27।।', 'तत्रराज्यंप्रशास्त्येषकुमुदोनामयूथपः ।', 'योऽसौशतसहस्राणिसहस्रंपरिकर्षति ।।6.26.28।।', 'यस्यवालाबहुव्यामादीर्घलाङ्गूलमाश्रिता ।', 'ताम्रापीतास्सीताश्श्वेताःप्रकीर्णाघोरदर्शना ।।6.26.29।।', 'अदीनोरोषणश्चण्डस्सङ्ग्राममभिकाङ् क्षति ।', 'एषोऽप्याशंसतेलङ्कांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।।6.26.30।।'

'यस्त्वेषसिंहसङ्काशःकपिलोदीर्घलोचनः ।', 'निभृतःप्रेक्षतेलङ्कांदिधक्षन्निवचक्षुषा ।।6.26.31।।', 'विन्ध्यंकृष्णगिरिंसह्यंपर्वतंचसुदर्शनम् ।', 'राजन्सततमध्यास्तेरम्भोनामयूथपः ।।6.26.32।।', 'शतंशतसहास्राणांत्रिंशच्चहरिपुङ्गवाः ।', 'यमेतेवानराश्शूराश्चण्डाश्चण्डपराक्रमाः ।।6.26.33।।', 'परिवार्यानुगच्छन्तिलङ्कांमर्दितुमोजसा ।'

'यस्तुकर्णौविवृणुतेजृम्बतेचपुनःपुनः ।', 'नचसंविजतेमृत्योर्नचयुद्धाद्विधावति ।।6.26.34।।', 'प्रकम्पतेचरोषेणतिर्यक्चपुनरीक्षते ।', 'पश्यन् लाङ्गूलमपिचक्ष्वेळतेचमहाबलः ।।6.26.35।।', 'महाजवोवीतभयोरम्यंसाल्वेयपर्वतम् ।', 'राजन्सततमध्यास्तेशरभोनामयूथपः ।।6.26.36।।'

'एतस्यबलिनस्सर्वेविहारानामयूथपाः ।', 'राजन् शतसहस्राणिचत्वारिंशस्तथैवच ।।6.26.37।।'

'यस्तुमेघइवाकाशंमहानावृत्यतिष्ठति ।', 'मध्येवानरवीराणांसूराणामिववासवः ।।6.26.38।।', 'भेरीणामिवसन्नादोयस्यैषश्रूयतेमहान् ।', 'घोषश्शाखामृगेन्द्राणांसङ्ग्राममभिकाङ्क्षिताम् ।।6.26.39।।', 'एषपर्वतमध्यास्तेपारियात्रमनुत्तमम् ।', 'युद्धेदुष्प्रसहोनित्यंपनसोनामयूथपः ।।6.26.40।।'

'एनंशतसहस्राणांशतार्धंपर्युपासते ।', 'यूथपायूथपश्रेष्ठंयेषांयूथानिभागशः ।।6.26.41।।'

'यस्तुभीमांप्रवल्गन्तींचमूंतिष्ठतिशोभयन् ।', 'स्थितांतीरेसमुद्रस्यद्वितीयइवसागरः ।।6.26.42।।', 'एषदर्दरसङ्काशोविनतोनामयूथपः ।', 'पिबंश्चरतिपर्णासांनदीनामुत्तमांनदीम् ।।6.26.43।।', 'षष्टिश्शतसहस्राणिबलमस्यप्लवङ्गमाः ।।6.26.44।।'

'त्वामाह्वयतियुद्धायक्रोधनोनामयूधपः ।', 'विक्रान्ताबलवन्तश्चयथायूथानिभागशः ।।6.26.45।।'

'यस्तुगैरिकवर्णाभंवपुःपुष्यतिवानरः ।', 'अवमत्यसदासर्वान्वानरान्बलदर्पितान् ।।6.26.46।।', 'गवयोनामतेजस्वीत्वांक्रोधादभिवर्तते ।'

'एनंशतसहस्राणिसप्ततिःपर्युपासते ।', 'एषैवाशंसतेलङ्कांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।।6.26.47।।'

'एतेदुष्प्रसहाघोराबलिनःकामरूपिणः ।', 'यूथपायूथपश्रेष्ठामेषांयूथानिभागशः ।।6.26.48।।'

Saarana describes the strength of the heroes of Vanara army to Ravana  'तांस्तुतेऽहंप्रवक्ष्यामिप्रेक्षमाणस्ययूथपान् ।', 'राघवार्थेपराक्रान्तायेनरक्षन्तिजीवितम् ।।6.27.1।।'

'स्निग्धायस्यबहुव्यामावालालाङ्गूलमाश्रिताः ।', 'ताम्राःपीतास्सिताश्श्वेताःप्रकीर्णाघोरकर्मणः ।।6.27.2।।', 'प्रगृहीताःप्रकाशन्तेसूर्यस्येवमरीचयः ।', 'पृथिव्यांचानुकृष्यन्तेहरोनामैषयूथपः ।।6.27.3।।'

'यंपृष्ठतोऽनुगच्छन्तिशतशोऽथसहस्रशः ।', 'द्रुमानुद्यम्यसहसालङ्कारोहणतत्पराः ।।6.27.4।।', 'यूथपाहरिराजस्यकिङ्करास्समुपस्थिताः ।'

'नीलानिवमहामेघांस्तिष्ठतोयांस्तुपश्यसि ।।6.27.5।।', 'असिताञ्जनसङ्काशान् युद्धेसत्यपराक्रमान् ।', 'असङ् ख्येयाननिर्देश्यान्परंपारमिवोदधेः ।।6.27.6।।', 'पर्वतेषुचयेकेचिद्विषमेषुनदीषुच ।', 'एतेत्वामभिवर्तन्तेराजन्नृक्षास्सुदारुणाः ।।6.27.7।।'

'एषांमध्येस्थितोराजन्भीमाक्षोभीमदर्शनः ।', 'पर्जन्यइवजीमूतैस्समन्तात्परिवारितः ।।6.27.8।।', 'ऋक्षवन्तंगिरिश्रेष्ठमध्यास्तेनर्मदांपिबन् ।', 'सर्वऋक्षाणामधिपतिर्धूम्रोनामैषयूथपः ।।6.27.9।।'

'यवीयानस्यतुभ्रातापश्यैनंपर्वतोपमम् ।', 'भ्रात्रासमानोरूपेणविशिष्टस्तुपराक्रमैः ।।6.27.10।।', 'सएषजाम्बवान्नाममहायूथपयूथपः ।', 'प्रक्रान्तोगुरुवर्तीचसम्प्रहारेष्वमर्षण ।।6.27.11।।'

'एतेनसाह्यंसुमहत्कृतंशक्रस्यधीमता ।', 'देवासुरेजाम्बवतालब्धाश्चबहवोवराः ।।6.27.12।।'

'आरुह्यपर्वताग्रेभ्योमहाभ्रविपुला: शिलाः ।', 'मुञ्चन्तिविपुलाकारानमृत्योरुद्विजन्तिच ।।6.27.13।।', 'राक्षसानांचसदृशाःपिशाचानांचरोमशाः ।', 'एतस्यसैन्याबहवोविचरन्त्यग्नितेजसः ।।6.27.14।।'

'यंत्वेनमभिसम्रब्धंप्लवमानमिवस्थितम् ।', 'प्रेक्षन्तेवानरास्सर्वेस्थितायूथपयूथपम् ।।6.27.15।।', 'एषराजन् सहस्राक्षंपर्युपास्तेहरीश्वरः ।', 'बलेनबलसम्पन्नोदम्भोनामैषयूथपः ।।6.27.16।।'

'यःस्थितंयोजनेशैलंगच्छन्पार्श्वेनसेवते ।', 'ऊर्ध्वंतथैवकायेनगतःप्राप्नोतियोजनम् ।।6.27.17।।', 'यस्मान्नपरमंरूपंचतुष्पादेषुविद्यते ।', 'श्रुतस्संन्नादनोनामवानराणांपितामहाः ।।6.27.18।।', 'येनयुद्धंपुरादत्तंरणेशक्रस्यधीमता ।', 'पराजयश्चनप्राप्तस्सोऽयंयूथपयूथपः ।।6.27.19।।'

'यस्यविक्रममाणस्यशक्रस्येवपराक्रमः ।', 'एषगन्धर्वकन्यायामुत्पन्नःकृष्णवर्त्मनः ।।6.27.20।।', 'तदादेवासुरेयुद्धेसाह्यार्थंत्रिदिवौकसाम् '

'यस्यवैश्रवणोराजाजम्बूमुपनिषेवते ।।6.27.21।।', 'योराजापर्वतेन्द्राणांबहुकिन्नरसेविनाम् ।', 'विहारसुखदोनित्यंभ्रातुस्तेराक्षसाधिप ।।6.27.22।।', 'तत्रैषवसतिश्रीमान्बलवान्वानरर्षभः ।', 'युद्धेष्वकत्थनोनित्यंक्रोधनोनामयूथपः ।।6.27.23।।'

'वृतःकोटिसहस्रेणहरीणांसमुपस्थितः ।', 'एषैवाशंसतेलङ्कांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।।6.27.24।।'

'योगङ्गामनुपर्येतित्रासयन्गजयूथपान् ।', 'हस्तिनांवानराणांचपूर्ववैरमनुस्मरन् ।।6.27.25।।', 'एषयूथपतिर्नेतागच्छन् गिरिगुहाशयः ।', 'गजान्योधयतेवन्यान्गिरींश्चैवमहीरुहान् ।।6.27.26।।'

'हरीणांवाहिनीमुख्योनदींहैमवतीमनु ।', 'उशीरबीजमाश्रित्यपर्वतंमन्दरोपमम् ।।6.27.27।।', 'रमतेवानरश्रेष्ठोदिविशक्रइवस्वयम् ।'

'एनंशतसहस्राणांसहस्रमनुवर्तते ।', 'वीर्यविक्रमदृप्तानांनर्दतांबलशालिनाम् ।।6.27.28।।'

'सएषनेताचैतेषांवानराणांमहात्मनाम् ।', 'सएषदुर्धरोराजन्प्रमाथीनामयूथपः ।।6.27.29।।'

'वातेनेवोद्धतंमेघंयमेनमनुपश्यसि ।', 'अनीकमभिसंरब्धंवानराणांतरस्विनाम् ।।6.27.30।।', 'उद्दूतमरुणाभासंपवनेनसमन्ततः ।', 'विवर्तमानंबहुधायत्रैतद्बहुळंरजः ।।6.27.31।।'

'एतेऽसितमुखाघोरागोलाङ्गूलामहाबलाः ।', 'शतंशतहस्राणिदृष्ट्वावैसेतुबन्धनम् ।।6.27.32।।', 'गोलाङ्गूलंमहावेगंगवाक्षंनामयूधपम् ।', 'परिवार्याभिवर्तन्तेलङ्कांमर्दितुमोजसा ।।6.27.33।।'

'भ्रमराचरितायत्रसर्वकालफलद्रुमाः ।।6.27.34।।', 'यंसूर्यस्तुल्यपर्णाभमनुपर्येतिपर्वतम् ।', 'यस्यभासासदाभान्तितद्वर्णामृगपक्षिणः ।।6.27.35।।', 'यस्यप्रस्थंमहात्मानोनत्यजन्तिमहर्षयः ।', 'सर्वकालफलावृक्षास्सदाफलसमन्विताः ।।6.27.36।।', 'मधूनिचमहार्हाणियस्मिन्पर्वतसत्तमे ।', 'तत्रैवरमतेराजन्रम्येकाञ्चनपर्वते ।।6.27.37।।', 'मुख्योवानरमुख्यानांकेसरीनामयूथपः ।'

'षष्टिर्गिरिसहस्राणांरम्याःकाञ्चनपर्वता ।।6.27.38।।', 'तेषांमध्येगिरिवरस्त्वमिवानघरक्षसाम् ।', 'तत्रैतेकपिलाश्श्वेतास्ताम्रास्यामधुपिङ्गलाः ।।6.27.39।।', 'निवसन्त्युत्तमगिरौतीक्ष्णदंष्ट्रानखायुधाः ।', 'सिंहाइवचतुर्दंष्ट्राव्याघ्राइवदुरासदाः ।।6.27.40।।', 'सर्वेवैश्वानरसमाज्वलिताशीविषोपमाः ।', 'सुदीर्घाञ्चितलाङ्गूलामत्तमातङ्गसन्निभाः ।।6.27.41।।', 'महापर्वतसङ्काशामहाजीमूतनिस्स्वनाः ।', 'वृत्तपिङ्गलरक्ताक्षाभीमाभीमगतिस्वराः ।।6.27.42।।', 'मर्दयन्तीवतेसर्वेतस्थुर्लङकासमीक्ष्यते ।'

'एषचैषामधिपतिर्मध्येतिष्ठतिवीर्यवान् ।।6.27.43।।', 'जयार्थीनित्यमादित्यमुपतिष्ठतिबुद्धिमान् ।', 'नाम्नापृथिव्यांविख्यातोराजन् शतबलीतियः ।।6.27.44।।', 'एषैवाशंसतेलङ्कांस्वेनानीकेनमर्दितुम् ।'

'विक्रान्तोबलवान् शूरःपौरुषेस्वेव्यवस्थितः ।', 'रामप्रियार्थंप्राणानांदयांनकुरुतेहरिः ।।6.27.45।।'

'गजोगवाक्षोगवयोनलोनीलश्चवानरः ।', 'एकैकएवयोधानांकोटीभिर्दशभिर्वृतः ।।6.27.46।।'

'तथाऽऽन्येवानरश्रेष्ठाविन्ध्यपर्वतवासिनः ।', 'नशक्यन्तेबहुत्वात्तुसङ् ख्यातुंलघुविक्रमाः ।।6.27.47।।'

'सर्वेमहाराजमहाप्रभावास्सर्वेमहाशैलनिकाशकायाः ।', 'सर्वेसमर्थापृथिवींक्षणेनकर्तुंप्रविध्वस्तविकीर्णशैलाम् ।।6.27.48।।'

Suka begins to give a description of Rama, Lakshmana, Hanuman, Sugriva, and others in the Vanara army to Ravana.  'साराणस्यवचश्श्रुत्वारावणंराक्षसाधिपम् ।', 'बलमादिश्यतत्सर्वंशुकोवाक्यमथाब्रवीत् ।।6.28.1।।'

'स्थितान्पश्यसियानेतान्मत्तानिवमहाद्विपान् ।', 'न्यग्रोधानिवगाङ्गेयान् सालान् हैमवतानिव ।।6.28.2।।', 'एतेदुष्प्रसहाराजन्बलिनःकामरूपिणः ।', 'दैत्यदानवसङ्काशायुद्धेदेवपराक्रमाः ।।6.28.3।।'

'एषांकोटिसहस्राणिनवपञ्चचसप्तच ।', 'तथाशङ्खुसहस्राणितथाबृन्दशतानिच ।।6.28.4।।'

'एतेसुग्रीवसचिवाःकिष्किन्धानिलयास्सदा ।', 'हरयोदेवगन्धर्वैरुत्पन्नाःकामरूपिणः ।।6.28.5।।'

'यौतौपश्यसितिष्ठन्तौकुमारौदेवरूपिणौ ।', 'मैन्दश्चद्विविदश्चोभौताभ्यांनास्तिसमोयुधि ।।6.28.6।।'

'ब्राह्मणासममज्ञातावमृतप्राशिनापुभौ ।', 'आशंसेतेयुथालङ्कामेतौमर्दितुमोजसा ।।6.28.7।।'

'यंतुपश्यसितिष्टन्तंप्रभिन्नमिवकुञ्जरम् ।', 'योबलात् क्षोभयेत् क्रुद्धस्समुद्रमपिवानरः ।।6.28.8।।', 'एषोऽभिगन्तालङ्कायावैदेह्यास्तवचप्रभो: ।', 'एनंपश्यपुरादृष्टंवानरंपुनरागतम् ।।6.28.9।।'

'ज्येष्ठःकेसरिणःपुत्त्रोवातात्मजइतिश्रुतः ।', 'हनूमानितिविख्यातोलङ्घितोयेनसागरः ।।6.28.10।।'

'कामरूपीहरिश्रेष्टोबलरूपसमन्वितः ।', 'अनिवार्यगतिश्चैवयथासततगःप्रभुः ।।6.28.11।।'

'उद्यन्तभास्करंदृष्टवाबालःकिलपिपासितः ।', 'त्रियोजनसहस्रंतुअध्वानमवतीर्यहि ।।6.28.12।।', 'आदित्यमाहरिष्यामिनमेक्षुत्प्रतियास्यति ।', 'इतिसञ्चिन्त्यमनसापुरैषबलदर्पितः ।।6.28.13।।'

'अनाधृष्यतमंदेवमपिदेवर्षिदानवैः ।', 'अनासाघैवपतितोभास्करोदयनेगिरौ ।।6.28.14।।'

'पतितस्यकपेरस्यहनुरेकाशिलातले ।', 'किञ्चिद्भिन्नादृढहनोर्हनूमानेषतेनवै ।।6.28.15।।'

'सत्यमागमयोगेनममैषविदितोहरिः ।', 'नास्यशक्यंबलंरूपंप्रभावोवाऽपिभाषितम् ।।6.28.16।।'

'एषआशंसतेलङ्कामेकोमर्दितुमोजसा ।', 'येवजाज्वल्यतेऽपौवैधूमकेतुस्तवाद्यवै ।।6.28.17।।', 'लङ्कायांनिहितश्चापिकथंविस्मरसेकपिम् ।'

'यश्चैषोऽनन्तरश्शूरश्श्यामःपद्मनिभेक्षणः ।', 'इक्ष्वाकूणामतिरथोलोकेविख्यातपौरुष ।।6.28.18।।', 'यस्मिन्नचलतेधर्मोयोधर्मंनातिवर्तते ।', 'योब्राह्ममस्त्रंवेदांश्चवेदवेदविदांवरः ।।6.28.19।।', 'योभिन्द्याद्गगनंबाणैःपर्वतांश्चापिदारयेत् ।', 'यस्यमृत्योरिवक्रोधश्शक्रस्येवपराक्रमः ।।6.28.20।।', 'यस्यभार्याजनस्थानात्सीताचापिहृतात्वया ।', 'सएषरामस्त्वांयोद्धुंराजन्समभिवर्तते ।।6.28.21।।'

'यस्यैषदक्षिणेपार्श्वेशुद्धजाम्बूनदप्रभः ।', 'विशालवक्षास्ताम्राक्षोनीलकुञ्जितमूर्धजः ।।6.28.22।।', 'एषोऽस्यलक्ष्मणोनामभ्राताप्राणसमःप्रियः ।', 'नयेयुद्धेचकुशलस्सर्वशस्त्रभृतंवरः ।।6.28.23।।'

'अमर्षीदुर्जयोजेताविक्रान्तोबुद्धिमान् बली ।', 'रामस्यदक्षिणोबाहुर्नित्यंप्राणोबहिश्चरः ।।6.28.24।।'

'नह्येषराघवस्यार्थेजीवितंपरिरक्षति ।', 'एषैवाशंसतेयुद्धेनिहन्तुंसर्वराक्षसान् ।।6.28.25।।'

'यस्तुसव्यमसौपक्षंरामस्याश्रित्यतिष्ठति ।', 'रक्षोगणपरिक्षिप्तोराजाह्येषविभीषणः ।।6.28.26।।'

'श्रीमताराजराजेनलङ्कायामभिषेचितः ।', 'त्वामेवप्रतिसंरब्दोयुद्धायैषोऽभिवर्तते ।।6.28.27।।'

'यंतुपस्यसितिष्ठन्तंमध्येगिरिमिवाचलम् ।', 'सर्वशाखामृगेन्द्राणांभर्तारममितौजसम् ।।6.28.28।।', 'तेजयशसाबुद् ध्याज्ञानेनाभिजनेनच ।', 'यःकपीनतिबभ्राजहिमवानिवपर्वतान् ।।6.28.29।।', 'किष्किन्धांयस्समध्यास्तेगुहांसगहनद्रुमाम् ।', 'दुर्गांपर्वतदुर्गस्तांप्रधानैस्सहयूथपैः ।।6.28.30।।', 'यस्यैषाकाञ्चनीमालाशोभितेशतपुष्करा ।', 'कान्तादेवमनुष्याणांयस्यांलक्ष्मीप्रतिष्ठिता ।।6.28.31।।', 'एतांचमालांतारांचकपिराज्यंचशाश्वतम् ।', 'सुग्रीवोवालिनंहत्वारामेणप्रतिपादितः ।।6.28.32।।'

'शतंशतसहस्राणांकोटिमाहुर्मनीषिणः ।', 'शतंकोटिसहस्राणांशङ्कु: इत्यभिधीयते ।।6.28.33।।'

'शतंशङ्कुसहस्राणांमहाशङ्कु: इतिस्मृतः ।।6.28.34।।', 'महाशङ्कुसहस्राणांशतंबृन्दमिहोच्यते ।', 'शतंबृन्दसहस्राणांमहावृन्दमितिस्मृतम् ।।6.28.35।।', 'महाबृन्दसहस्राणांशतंपद्ममिहोच्यते ।', 'शतंपद्मसहस्राणांमहापद्ममितिस्मृतिम् ।।6.28.36।।', 'महापद्मसहस्राणांशतंखर्वमिहोच्यते ।', 'शतंखर्वसहस्राणांमहाखर्वमिवोच्यते ।।6.28.37।।', 'महाखर्वसहस्राणांसमुद्रमभिधीयते ।', 'तंसमुद्रसाहस्रमोघइत्यभिधीयते ।।6.28.38।।', 'शतमोघसहस्राणांमहौघइतिविश्रुतः ।'

'एवंकोटिसहस्रेणशङ्कूनांचशतेनच ।।6.28.39।।', 'महाशङ्कुसहस्रेणतथाबृन्दशतेनच ।', 'महाबृन्दसहस्रेणतथापद्मशतेनच ।।6.28.40।।', 'हापद्मसहस्रेणतथाखर्वशतेनच ।', 'समुद्रेणचतेनैवमहौघेनतथैवच ।।6.28.41।।', 'एषकोटिमहौघेनसमुद्रसदृशेनच ।', 'विभीषणेनसचिवैःराक्षसैःपरिवारितः ।।6.28.42।।', 'सुग्रीवोवानरेन्द्रस्त्वांयुद्धार्थममवर्तते ।', 'महाबलवृतोनित्यंमहाबलपराक्रमः ।।6.28.43।।'

'इमांमहाराजसमीक्ष्यवाहिनीमुपस्थितांप्रज्वलितग्रहोपमाम् ।', 'ततःप्रयत्नःपरमोविधीयतांयथाजयस्स्यान्नपरैःपराजयः ।।6.28.44।।'

Ravana rebukes the spies  Suka and Saarana from the Rakshasa army for praising Vanara army and sends Saardula, another spy who also reports about the strength of Vanara army.

'

'अधोमुखौतौप्रणतावब्रवीच्छुकसारणौ ।', 'रोषगद्गदयावाचासंरब्धंपरुषंवचः ।।6.29.6।।'

'नतावत्सदृशंनामसचिवैरुपजीविभिः ।', 'विप्रियंनृपतेर्वक्तुंनिग्रहेप्रग्रहेप्रभोः ।।6.29.7।।'

'रिपूणांप्रतिकूलानांयुद्धार्थमभिवर्तताम् ।', 'उभाभ्यांसदृशंनामवक्तुमप्रस्तवेस्तवम् ।।6.29.8।।'

'आचार्यागुरवोवृद्धावृथावांपर्युपासिताः ।', 'सारंयद्राजशास्त्राणामनुजीव्यंनगृह्यते ।।6.29.9।।'

'गृहीतोवानविज्ञातोभारोऽज्ञानस्यवाह्यते ।', 'ईदृशै: सचिवैर्युक्तोमूर्खैर्दिष्ट्यधराम्यहम् ।।6.29.10।।'

'किंनुमृत्योर्भयंनास्तिवक्तुंमांपरुषंवचः ।', 'यस्यमेशासतोजिह्वाप्रयच्छतिशुभाशुभम् ।।6.29.11।।'

'अप्येवदहनंस्पृष्टवावनेतिष्ठन्तिपादपाः ।', 'राजदोषपरामृष्टास्तिष्ठन्तेनापराधिनः ।।6.29.12।।'

'हन्यामहंत्विमौपापौशत्रुपक्षप्रशंसकौ ।', 'यदिपूर्वोपकारैस्तुनक्रोधोमृदुतांव्रजेत् ।।6.29.13।।'

'अपध्वंसतगच्छध्वंसन्निकर्षाद्इतोमम ।', 'नहिवांहन्तुमिच्छामिस्मराम्युपकृतानिवाम् ।।6.29.14।।', 'हतावेवकृतघ्नौतौमयिस्नेहपराङ्मुखौ ।'

'एवमुक्तौतुसव्रीळौतावुभौशुकसारणौ ।', 'रावणंजयशब्देनप्रतिनन्द्याभिनिस्सृतौ ।।6.29.15।।'

'अब्रवीत्सदशग्रीव: समीपस्थंमहोदरम् ।', 'उपस्तापयमेशीघ्रंचारान्नीतिविशारदान् ।।6.29.16।।'

'महोदरस्तथोक्तस्तुशीघ्रमाज्ञापयच्चरान् ।।6.29.17।।', 'ततश्चारास्संत्वरिताःप्राप्ताःपार्थिवशासनात् ।', 'उपस्थिताःप्राञ्जलयोवर्धयित्वाजयशिषाः ।।6.29.18।।'

'तानब्रवीत्ततोवाक्यंरावणोराक्षसाधिपः ।', 'चारान्प्रत्यायितान् शूरान्भक्तान्विगतसाध्वसान् ।।6.29.19।।'

'इतोगच्छतरामस्यव्यवसायंपरीक्षथ ।', 'मन्त्रिष्वभ्यन्तरायेऽस्यप्रीत्यातेनसमागताः ।।6.29.20।।'

'कथंस्वपितिजागर्तिकिमन्यच्चकरिष्यति ।', 'विज्ञायनिपुणंसर्वमागन्तव्यमशेषतः ।।6.29.21।।'

'चारेणविदितश्शत्रुःपण्डितैर्वसुधाधिपैः ।', 'युद्धेस्वल्पेनयत्नेनसमासाद्यनिरस्यते ।।6.29.22।।'

'चारास्तुतेतथेत्युक्त्वाप्रहृष्टाराक्षसेश्वरम् ।', 'शार्दूलमग्रतःकृत्वाततश्चक्रुःप्रदक्षिणम् ।।6.29.23।।'

'ततस्तेतंमहात्मानंचाराराक्षससत्तमम् ।', 'कृत्वाप्रदक्षिणंजग्मुर्यत्ररामस्सलक्ष्मणः ।।6.29.24।।'

'तेसुवेलस्यशैलस्यसमीपेरामलक्ष्मणौ ।', 'प्रच्छन्नाददृशुर्गत्वाससुग्रीवविभीषणौ ।।6.29.25।।'

'प्रेक्षमाणाश्चमूंतांतुबभूवुर्भयविक्लबाः ।', 'तेतुधर्मात्मनादृष्टाराक्षसेन्द्रेणराक्षसा ।।6.29.26।।'

'विभीषणेनतत्रस्थानिगृहीतायदृच्छया ।', 'शार्दूलोग्राहितस्त्वेकःपापोऽयमितिराक्षसः ।।6.29.27।।'

'मोचितस्सोऽपिरामेणवध्यमानःप्लवङ्गमैः ।', 'अनृशंस्येनरामेणमोचिताराक्षसाःपरे ।।6.29.28।।'

'वानरैरर्दितास्तेतुविक्रान्तैर्लघुविक्रमैः ।', 'पुनर्लङ्कामनुप्राप्ताश्वसन्तोनष्टचेतसः ।।6.29.29।।'

Saardula gives detailed descriptions of the Vanara army to Ravana.  'ततस्तमक्षोभ्यबलंलङ्काधिपतयेचराः ।', 'सुवेलेराघवंशैलेनिविष्टंप्रत्यवेदयन् ।।6.30.1।।'

'चाराणांरावणश्श्रुत्वाप्राप्तंरामंमहाबलम् ।', 'जातोद्वेगोऽभवत्किञ्चिच्छार्दूलंवाक्यमब्रवीत् ।।6.30.2।।'

'अयथावच्चतेवर्णोदीनश्चासिनिशाचर ।', 'नासिकच्चिदमित्राणांक्रुद्धानांवशमागतः ।।6.30.3।।'

'इतितेनानुशिष्टस्तुवाचंमन्दमुदीरयत् ।', 'तदाराक्षसशार्दूलंशार्दूलोभयविह्वलः ।।6.30.4।।'

'नतेचारयितुंशक्याराजन्वानरपुङ्गवाः ।', 'विक्रान्ताबलवन्तश्चराघवेणचरक्षिताः ।।6.30.5।।'

'नापिसम्भाषितुंशक्यास्सम्प्रश्नोऽत्रनलभ्यते ।', 'सर्वतोरक्ष्यतेपन्थावानरैःपर्वतोपमै ।।6.30.6।।'

'प्रविष्टमात्रेज्ञातोऽहंबलेतस्मिन्नचारिते ।', 'बलाद्गृहीतोरक्षोभिर्बहुधाऽस्मिविचालितः ।।6.30.7।।'

'जानुभिर्मुष्टिभिर्दन्तेस्तलैश्चाभिहतोभृशम् ।', 'परिणीतोऽस्मिहरिभिर्बलवद्भिरमर्षणैः ।।6.30.8।।'

'परिणीयचसर्वत्रनीतोऽहंरामसंसदम् ।', 'रुधिरादिग्धसर्वाङ्गोविह्वलश्चलितेन्द्रियः ।।6.30.9।।'

'हरिभिर्वध्यमानश्चयाचमानःकृताञ्जलिः ।', 'राघवेणपरित्रातोजीवामीतियदृच्छया ।।6.30.10।।'

'एषशैलैश्शिलाभिश्चपूरयित्वामहार्णवम् ।', 'द्वारमाश्रित्यलङ्कायारामस्तिष्ठतिसायुधः ।।6.30.11।।'

'गरुडव्यूहमास्थायसर्वतोहरिभिर्वृतः ।', 'मांविसृज्यमहातेजालङ्कामेवाभिवर्तते ।।6.30.12।।'

'पुराप्राकारमायातिक्षिप्रमेकतरंकुरु ।', 'सीतांवास्मैप्रयच्छाशुयुद्धंवाप्रदीयताम् ।।6.30.13।।'

'मनसातंतदाप्रेक्ष्यतच्छ्रुत्वाराक्षसाधिपः ।', 'शार्दूलंसुमहद्वाक्यमथोवाचसरावणः ।।6.30.14।।'

'यदिमांप्रतियुध्येरन्देवगन्धर्वदानवाः ।', 'नैवसीतांप्रदास्यामिसर्वलोकभयादपि ।।6.30.15।।'

'एवमुक्त्वामहातेजारावणःपुनरब्रवीत् ।', 'चरिताभवतासेनाकेऽत्रशूराःप्लवङ्गमाः ।।6.30.16।।'

'कीदृशा: किंप्रभा: सौम्यवानरायेदुरासदाः ।', 'कस्यपुत्राश्चपौत्राश्चतत्त्वमाख्याहिराक्षस:।। 6.30.17।।'

'तथात्रप्रतिपत्स्यामिज्ञात्वातेषांबलाबलम् ।', 'अवश्यंबलसङ् ख्यानंकर्तव्यंयुद्धमिच्छताम् ।।6.30.18।।'

'अथैवमुक्तश्शार्दूलोरावणेनोत्तमश्चरः ।', 'इदंवचनमारेभेवक्तुंरावणसन्निधौ ।।6.30.19।।'

'अथर्क्षरजसःपुत्रोयुधिराजासुदुर्जयः ।', 'गद्गदस्याथपुत्त्रोऽत्रजाम्बवानितिविश्रुतः ।।6.30.20।।'

'गद्गदस्यैवपुत्त्रोऽन्योगुरुपुत्र: शतक्रतोः ।', 'कदनंयस्यपुत्रेणकृतमेकेनरक्षसाम् ।।6.30.21।।'

'सुषेणश्चापिधर्मात्मापुत्रोधर्मस्यवीर्यवान् ।', 'सौम्यस्सोमात्मजश्चात्रराजन् दधिमुखःकपिः ।।6.30.22।।'

'सुमुखोदुर्मुखश्चात्रवेगदर्शीचवानरः ।', 'मृत्युर्वानररूपेणनूनंसृष्टस्स्वयम्भुवा ।।6.30.23।।'

'पुत्त्रोहुतवहस्याथनीलस्सेनापतिस्स्वयम् ।', 'अनिलस्यचपुत्त्रोऽत्रहनूमानितिविश्रुतः ।।6.30.24।।'

'नप्ताशक्रस्यदुर्धर्षोबलवानङ्गदोयुवा ।', 'मैन्दश्चद्विविदश्चोभौबलिनावश्विसम्भवौ ।।6.30.25।।', 'पुत्त्रावैवस्वतस्यात्रपञ्चकालान्तकोपमाः ।', 'गजोगवाक्षोगवयश्शरभोगन्धमादनः ।।6.30.26।।', 'दशवानरकोट्यश्चशूराणांयुद्धकाङ्क्षिणाम् ।', 'श्रीमतांदेवपुत्त्राणांशेषंनाख्यातुमुत्सहे ।।6.30.27।।'

'पुत्त्रोदशरथस्यैषसिंहसंहनोयुवा ।', 'दूषणोनिहतोयेनखरश्चत्रिशिरास्तथा ।।6.30.28।।'

'नास्तिरामस्यसदृशोविक्रमेभुविकश्चन ।', 'विराधोनिहतोयेनकबन्धश्चान्तकोपमः ।।6.30.29।।'

'वक्तुंनशक्तोरामस्यनरःकश्चिद्गुणान् क्षितौ ।', 'जनस्थानगतायेनयावन्तोराक्षसाहताः ।।6.30.30।।'

'लक्ष्मणश्चात्रधर्मात्मामातङ्गानामिवर्षभः ।', 'यस्यबाणपथंप्राप्यनजीवेदपिवासवः ।।6.30.31।।'

'श्वेतोज्योतिर्मुखश्चात्रभास्करस्यात्मसम्भवौ ।', 'वरुणस्यचपुत्त्रोऽन्योःहेमकूटःप्लवङ्गमः ।।6.30.32।।', 'विश्वकर्मसुतोवीरोनलःप्लवगसत्तमः ।', 'विक्रान्तोबलवानत्रवसुपुत्रस्सदुर्धरः ।।6.30.33।।'

'राक्षसानांवरिष्ठश्चतवभ्रातावीभीषणः ।', 'प्रतिगृह्यपुरींलङ्कांराघवस्यहितेरतः ।।6.30.34।।'

'इतिसर्वंसमाख्यातंतवेदंवानरंबलम् ।', 'सुवेलेऽधिष्ठितंशैलेशेषकार्येभवान्गतिः ।।6.30.35।।'

Rama's army takes position. Ravana seeks advice from his ministers and goes to Sita to threaten her to state that her husband has been killed and places counterfeit head of Rama by Sita's side.  'ततस्तमक्षोभ्यबलंलङ्काधिपतयेचराः ।', 'सुवेलेराघवंशैलेनिविष्टंप्रत्यवेदयन् ।।6.31.1।।'

'चाराणांरावणश्श्रुत्वाप्राप्तंरामंमहाबलम् ।', 'जातोद्वेगोऽभवत्किञ्चित्सचिवानिदमब्रवीत् ।।6.31.2।।'

'मन्त्रिणश्शीघ्रमायान्तुसर्वेवैसुसमाहिताः ।', 'अयंनोमन्त्रकालोहिसम्प्रप्ताइतिराक्षसाः ।।6.31.3।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वामन्त्रिणोऽभ्यागमन् द्रुतम् ।', 'ततस्समन्त्रयामासराक्षसैस्सचिवैस्सह ।।6.31.4।।'

'मन्त्रयित्वासदुर्धर्षःक्षमंयत्समनन्तरम् ।', 'विसर्जयित्वासचिवान्प्रविवेशस्वमालयम् ।।6.31.5।।'

'ततोराक्षसमाहूयविद्युज्जिह्वंमहाबलम् ।', 'मायाविदंमहामायःप्राविशद्यत्रमैथिली ।।6.31.6।।'

'विद्युज्जिह्वंचमायाज्ञमब्रवीद्राक्षसाधिपः ।', 'मोहयिष्यावहेसीतांमाययाजनकात्मजाम् ।।6.31.7।।'

'शिरोमायामयंगृह्यराघवस्यनिशाचर: ।', 'त्वंमांसमुतिष्ठस्वमहच्चसशरंधनुः ।।6.31.8।।'

'एवमुक्तस्तथेत्याहविद्युज्जिह्वोनिशाचरः ।', 'दर्शयामासतांमायांसुप्रयुक्तांसरावणे ।।6.31.9।।', 'तस्यतुष्टोऽभवद्राजाप्रददौचविभूषणम् ।'

'अशोकवनिकायांतुसीतादर्शनलालसः ।', 'वैरृतानामधिपतिस्संविवेशमहाबलः ।।6.31.10।।'

'ततोदीनामदैन्यार्हांददर्शधनदानुजः ।।6.31.11।।', 'अधोमुखींशोकपरामुपविष्टांमहीतले ।', 'भर्तारमेवध्यायन्तीमशोकवविकांगताम् ।।6.31.12।।'

'उपास्यमानांघोराभीराक्षसीभिरितस्ततः ।', 'उपसृत्यततस्सीतांप्रहर्षंनामकीर्तयन् ।।6.31.13।।', 'इदंचवचनंधृष्टमुवाचजनकात्मजाम् ।'

'सान्त्व्यमानामयाभद्रेयमुपाश्रित्यवल्गसे ।', 'खरहन्तासतेभर्ताराघवस्समरेहतः ।।6.31.14।।'

'छिन्नंतेसर्वतोमूलंदर्पस्तेनिहतोमया ।', 'व्यसनेनात्मनस्सीते ममभार्याभविष्यसि ।।6.31.15।।'

'विसृजेमांमतिंमूढे: किंमृतेनकरिष्यसि ।', 'भवस्वभद्रे: भार्याणांसर्वेसामीश्वरीमम ।।6.31.16।।'

'अल्पपुण्ये: निवृत्तार्थे: मूढे: पण्डितमानिनि: ।', 'शृणुभर्तृवधंसीते: घोरंवृत्रवधंयथा ।।6.31.17।।'

'समायातस्समुद्रान्तंमांहन्तुंकिलराघवः ।', 'वानरेन्द्रप्रणीतेनबलेनमहतावृतः ।।6.31.18।।'

'सन्निविष्टस्समुद्रस्यपीड्यतीरमथोत्तरम् ।', 'बलेनमहतारामोव्रजत्यस्तंदिवाकरे ।।6.31.19।।'

'अथाध्वनिपरिश्रान्तमर्धरात्रेस्थितंबलम् ।', 'सुखसुप्तंसमासाद्यचारित्रंप्रथमंचरैः ।।6.31.20।।'

'तत्प्रहस्तप्रणीतेनबलेनमहतामम ।', 'बलमस्यहतंरात्रौयत्ररामस्सलक्ष्मणः ।।6.31.21।।'

'पट्टसान्परिघांश्चक्रान्दण्डान्महायशान् ।', 'बाणजालानिशूलानिभास्वरान्कूटमुद्गरान् ।।6.31.22।।', 'यष्टीश्चतोमरान् शक्तीश्चक्राणिमुसलानिच ।', 'उद्यम्योद्यम्यरक्षोभिर्वानरेषुनिपातितां ।।6.31.23।।'

'अथसुप्तस्यरामस्यप्रहस्तेनप्रमाथिना ।', 'असक्तंकृतहस्तेनशिरश्छिन्नंमहासिना ।।6.31.24।।'

'विभीषणस्समुत्पत्यनिगृहीतोयदृच्छया ।', 'दिशःप्रव्राजितस्सर्वैस्सर्लक्ष्मणःप्लवगैस्सहा ।।6.31.25।।'

'सुग्रीवोग्रीनयासीतेभग्नयाप्लवगाधिपः ।', 'निरस्तहनुकश्शेतेहनुमान्राक्षसैर्हतः ।।6.31.26।।'

'जाम्बवानथजानुभ्यामुत्पतन्निहतोयुधि ।', 'पट्टसैर्बहुभिश्छिन्नोनिकृत्तःपादपोयथा ।।6.31.27।।'

'मैन्दश्चद्विविदश्चोभौनिहतौवानरर्षभौ ।।6.31.28।।', 'निश्श्वसन्तौरुदन्तौचरुधिरेणसमुक्षितौ ।', 'असिनाव्यायतौछिन्नौमध्येह्यरिनिषूदनौ ।।6.31.29।।'

'अनुतिष्ठतिमेदिन्यांपनसःपनसोयथा ।।6.31.30।।', 'नाराचैर्बहुभिश्चिन्नश्शेतेदर्यांदरीमुखः ।', 'कुमुदस्तुमहातेजानिष्कूजन्सायकै: कृतः ।।6.31.31।।'

'अङ्गदोबहुभिश्छिन्नश्शरैरासाद्यराक्षसैः ।', 'पतितोरुधिरोद्गारीक्षितौनिपतिताङ्गदः ।।6.31.32।।'

'हरयोमथितानागैरथजातैस्तथापरे ।', 'शयितामृदिताश्चाश्वैर्यायुवेगैरिवाम्बुदाः ।।6.31.33।।'

'प्रहृताश्चपरेत्रस्ताहस्यमानाजघन्यतः ।', 'अभिद्रुतास्तुरक्षोभिस्सिंहैरिवमहाद्विपाः ।।6.31.34।।'

'सागरेपतिताःकेचित्केचिग्दगनमाश्रिताः ।', 'ऋक्षावृक्षानुपारूढावानरींवृत्तिमाश्रिताः ।।6.31.35।।'

'सागरस्यचतीरेषुशैलेषुचवनेषुच ।', 'पिङ्गलास्तेविरूपाक्षैर्बहुभिर्बहवोहताः ।।6.31.36।।'

'एवंतवहतोभर्ताससैन्योममसेनया ।', 'क्षतजार्द्रंरजोध्वस्तमिदंचस्याहृतंशिरः ।।6.31.37।।'

'ततःपरमदुर्धर्षोरावणोराक्षसेश्वरः ।', 'सीतायामुपशन्त्यांराक्षसीमिदमब्रवीत् ।।6.31.38।।'

'राक्षसंक्रूरकर्माणंविद्युज्जिह्वंत्वमानय ।', 'येनतद्राघवशिरस्सङ्ग्रामात्स्वयमाहृतम् ।।6.31.39।।'

'विद्युज्जिह्वस्ततोगृह्यशिरस्तत्सशरासनम् ।', 'प्रणामंशिरसाकृत्वारावणस्याग्रतस्थितः ।।6.31.40।।'

'तमब्रवीत्ततोराजारावणोराक्षसंस्थितम् ।', 'विद्युज्जिह्वंमहाजिह्वंसमीपपरिवर्तिनम् ।।6.31.41।।'

'अग्रतःकुरुसीतायाश्शीघ्रंदाशरधेशशिरः ।', 'अवस्थांपश्चिमांभर्तुःकृपणासाधुपश्यतु ।।6.31.42।।'

'एवमुक्तंतुतद्रक्षशशिरस्तत्प्रियदर्शनम् ।', 'उपनिक्षिप्यसीतायाःक्षिप्रमन्तरधीयत ।।6.31.43।।'

'रावणश्चापिचिक्षेपभस्वरंकार्मुकंमहत् ।', 'त्रिषुलोकेषुविख्यातंसीतामिदमुवाचह ।।6.31.44।।'

'इदंतुतवरामस्यकार्मुकंज्यासमायुतम् ।', 'इहप्रहस्तेनानीतंहत्वातंनिशिमानुषम् ।।6.31.45।।'

Sita wails at the sight of Rama's head presented by Ravana to her. Ravana abruptly leaves Ashoka grove.  'सासीतातच्छिरोदृष्टवातच्चकार्मुकमुत्तमम् ।', 'सुग्रीवप्रतिसंपर्गमाख्यातंचहनूमता ।।6.32.1।।'

"

'सकामाभवकैकेयीहतोऽयंकुलनन्दनः ।', 'कुलमुत्सादितंसर्वंत्वयाकलहशीलया ।।6.32.4।।'

'आर्येणकिंतेकैकेयी कृतंरामेणविप्रियम् ।', 'यन्मयाचीरवसनस्त्वयाप्रस्थापितोवनम् ।।6.32.5।।'

'एवमुक्त्वातुवैदेहीवेपमानातपस्विनी ।', 'जगामजगतींबालाछिन्नातुकदळीयथा ।।6.32.6।।'

'सामुहूर्तात्समाश्वास्यप्रतिलभ्यचचेतनाम् ।', 'तच्छिरस्समुपाघ्रायविललासायतेक्षणा ।।6.32.7।।'

'हाहताऽस्मिमहाबाहो वीरव्रतमनुव्रत ।', 'इमांतेपश्चिमावस्थांगताऽस्मिविधवाकृता ।।6.32.8।।'

'प्रथमंमरणंनार्याभर्तुर्वैगुण्यमुच्यते ।', 'सुवृत्त: स्साधुवृत्तायास्सम्वृत्तस्त्वंममाग्रतः ।।6.32.9।।'

'दुःखाद्दुःखंप्रपन्नायामग्नायाश्शोकसागरे ।', 'योहिमामुद्यतनिस्त्रातुंसोऽपित्वंविनिपातितः ।।6.32.10।।'

'साश्वश्रूर्ममकौसल्यात्वयापुत्रेणराघव: ।', 'वत्सेनेवयथाधेनुर्विवत्सावत्सलाकृता ।।6.32.11।।'

'आद्दिष्टंदीर्घमायुस्तेयैरचिन्त्यपराक्रम ।', 'अनृतंवचनंतेषामल्पायुरपिराघव ।।6.32.12।।'

'अथवानश्यतिप्रज्ञाप्राज्ञस्यापिसतस्तव ।', 'पचत्येनंयथाकालोभूतानांप्रभवोऽह्ययम् ।।6.32.13।।'

'अदृष्टंमृत्युमापन्नःकस्मात्त्वंनयशास्त्रवित् ।', 'व्यसनानामुपायज्ञःकुशलोह्यसिवर्जने ।।6.32.14।।'

'तथात्वंसम्परिष्वज्यरौद्रयाऽतिनृशंसया ।', 'काळरात्य्राममाच्छिद्यहृतःकमललोचन:।। 6.32.15।।'

'उपशेषेमहाबाहो: मांविहायतपस्विनीम् ।', 'प्रियामिवसमालशिष्यपृथिवींपुरुषर्षभ ।।6.32.16।।'

'अर्चितंसततंयत्तद्गन्धमाल्यैर्मयातव ।', 'इदंतेमप्रतियंवीरधनुःकाञ्चानभूषणम् ।।6.32.17।।'

'पित्रादशरथेनत्वंश्वशुरेणममानघ: ।', 'सर्वैश्चपितृभिस्सार्थंनूनंस्वर्गेसमागतः ।।6.32.18।।'

'दिविनक्षत्रभूतस्त्वंमहात्कर्मकृतप्रियम् ।', 'पुण्यंराजर्षिवंशंत्वमात्मनस्समुपेक्षसे ।।6.32.19।।'

'किंमांनप्रेक्षसेराजन् किंमांनप्रतिभाषसे ।', 'बालांबाल्येनसम्प्राप्तांभार्यांमांसहचारिणीम् ।।6.32.20।।'

'संश्रुतंगृह्णतापाणिंचरिष्यामीतियत्त्वया ।', 'स्मरतन्ममकाकुत्स्थनयमामपिदुःखिताम् ।।6.32.21।।'

'कस्मान्मामपहायत्वंगतोगतिमतांवर ।', 'अस्माल्लोकादमुंलोकंत्यक्त्वामामपिदुःखिताम् ।।6.32.22।।'

'कल्याणैरुचितंयत्तत्परिष्वक्तंमयैवतु ।', 'क्रव्यादैस्तच्छरीरंतेमानंविपरिकृष्यते ।।6.32.23।।'

'अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्टवानाप्तदक्षिणैः ।', 'अग्निहोत्रेणसंस्कारंकेनत्वंनतुलप्स्यसे ।।6.32.24।।'

'प्रव्रज्यामुपपन्नानांत्रयाणामेकमागतम् ।', 'परिप्रक्ष्यतिकौसल्यालक्ष्मणंशोकलालसा ।।6.32.25।।'

'सतस्याःपरिपृच्छन्त्यावधंमित्रबलस्यते ।', 'तवचाख्यास्यतेनूनंनिशायांराक्षसैर्वधम् ।।6.32.26।।'

'सात्वांसुप्तंहतंश्रुत्वामांचरक्षोगृहंगताम् ।', 'हृदयेनविदीर्णेननभविष्यतिराघव ।।6.32.27।।'

'ममहेतोरनार्यायाह्यनर्हःपार्थिवात्म: ।', 'रामस्सागरमुततीर्यसत्त्ववान् गोष्पदेहतः ।।6.32.28।।'

'अहंदाशरथेनोढामोहात्स्वकुलपांसनी ।', 'आर्यपुत्रस्यरामस्यभार्यामृत्युरजायत ।।6.32.29।।'

'नूनमन्यांमयाजातिंवारितंदानमुत्तमम् ।', 'याहमद्येहशोचामिभार्यासर्वतिथेरपि ।।6.32.30।।'

'साधुपातयमांक्षिप्रंरामस्योपरिरावण ।', 'समानयपतिंपन्त्याकुरुकल्याणमुत्तमम् ।।6.32.31।।'

'शिरसामेशिरश्चास्यकायंकायेनयोजय ।', 'रावणानुगमिष्यामिगतिंभर्तुर्महात्मनः ।।6.32.32।।'

'इतिसदुःखसन्तप्ताविललापायतेक्षणा ।', 'भर्तुश्शिरोधनुस्तत्रसमीक्ष्यचपुनःपुनः ।।6.32.33।।'

'एवंलालप्यमानायांसीतायांतत्रराक्षसः ।', 'अभिचक्रामभर्तारमनीकस्थःकृताञ्जलिः ।।6.32.34।।'

'विजयस्वार्यपुत्रेतिसोऽभिवाद्यप्रसाद्यच ।', 'न्यवेदयदनुप्राप्तंप्रहस्तंवाहिनीपतिम् ।।6.32.35।।'

'अमात्यैस्सहितस्सर्वैःप्रहस्तस्समुपस्थितः ।', 'तेनदर्शनकामेनवयंप्रस्थापिताःप्रभो ।।6.32.36।।'

'नूनमस्तिमहाराज राजभावात्क्षमान्वितं ।', 'किञ्चिदात्ययिकंकार्यंतेषांत्वंदर्शनंकुरु ।।6.32.37।।'

'एतच्छ्रुत्वादशग्रीवोराक्षसप्रतिवेदितम् ।', 'अशोकन्विकांत्यक्त्वामन्त्रिणांदर्शनंययौ ।।6.32.38।।'

'सतुसर्वंसमर्थ्यैवमन्त्रिभिःकृत्यमात्मनः ।', 'सभांप्रविश्यविदधेविदित्वारामविक्रमम् ।।6.32.39।।'

'अन्तर्थानंतुतच्छीर्षंतच्चकार्मुकमुत्तमम् ।', 'जगामरावणस्यैवनिर्याणसमनन्तरम् ।।6.32.40।।'

'राक्षसेन्द्रस्तुतैस्सार्धंमन्त्रिभिर्भीमविक्रमैः ।', 'समर्थयामासतदारामकार्यविनिश्चयम् ।।6.32.41।।'

'अविदूरस्थितान्सर्वान्बलाध्यक्षाहनितैषिणः ।', 'अब्रवीत्कालसदृशोरावणोराक्षसाधिपः ।।6.32.42।।'

'शीघ्रंभेरीनिनादेनस्फुटंकोणाहतेनमे ।', 'समानयध्वंसैन्यानिवक्तव्यंचनकारणम् ।।6.32.43।।'

'ततस्तथेतिप्रतिगृह्यतद्वचोबलाधिपास्तेमहदात्मनोबलम् ।', 'समानयंश्चैवसमागमंचतेन्यवेदयन्भर्तरियुद्धकाङ्क्षिणि ।।6.32.44।।'

Saarana tells Sita that the evidence shown by Ravana is false and that Rama has crossed the ocean and reached Lanka.  'सीतांतुमोहितांदृष्टवासरमानामराक्षसी ।', 'आससादाथवैदेहींप्रियांप्रणयिनींसखी ।।6.33.1।।'

'मोहितांराक्षसेन्द्रेणसीतांपरमदुःखिताम् ।', 'आश्वासयामासतदासरमामृदुभाषिणी ।।6.33.2।।'

'साहितत्रकृतामित्रंसीतयारक्ष्यमाणया ।', 'रक्षन्तीरावणादिष्टासानुक्रोशादृढव्रता ।।6.33.3।।'

'साददर्शसखीसीतांसरमानष्टचेतनाम् ।', 'उपावृत्त्योत्थितांध्वस्तांबडबामिवपांसुलाम् ।।6.33.4।।'

'तांसमाश्वासयामाससखीस्नेहेनसुव्रता ।', 'समाश्वसिहिवैदेही माभूत्तेमवसोव्यथा ।।6.33.5।।'

'उक्तायद्रावणेनत्वंप्रत्युक्तश्चस्वयंत्वया ।', 'सखीस्नेहेनतभदीरुमयासर्वंप्रतिश्रुतम् ।।6.33.6।।', 'लीनयागहनेशून्येभयमुत्सृज्यरावणात् ।', 'तवहेतोर्विशालाक्षी नहिमेजीवितंप्रियम् ।।6.33.7।।'

'ससम्भ्रान्तश्चनिष्क्रान्तोयत्कृतेराक्षसाधिपः ।', 'तच्चमेविदितंसर्वमभिनिष्क्रम्यमैथिलि:।। 6.33.8।।'

'नशक्यंसौप्तिकंकर्तुंरामस्यविदितात्मनः ।', 'वधश्चपुरुषव्याघ्रेतस्मिन्नैवोपपद्यते ।।6.33.9।।'

'नत्वेववानराहन्तुंशक्याःपादपयोधिपः ।', 'सुरादेवर्षभेणेवरामेणहिसुरक्षिताः ।।6.33.10।।'

'दीर्घवृत्तभुज्शीमान्महोरस्कःप्रतापवान् ।', 'धन्वीसंहननोपेतोधर्मात्माभुविविश्रुतः ।।6.33.11।।', 'विक्रान्तोरक्षितानित्यमात्मनश्चपरस्यच ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्राकुशलीनयशास्त्रवित् ।।6.33.12।।', 'हन्तापरबलौघनामचिन्त्यबलपौरुषः ।', 'नहतोराघवश्रशीमान्सीते: शत्रुनिबर्हणः ।।6.33.13।।'

'अयुक्तबुद्धिकृत्येनसर्वभूतविरोधिना ।', 'इहप्रमुक्तारौद्रेणमायामायाविदात्वयि ।।6.33.14।।'

'शोकस्तेविगतस्सर्वःकल्याणंत्वामुपस्थितम् ।', 'ध्रुवंत्वांभजतेलक्ष्मीःप्रियंतेप्रीतिकरंशृणुः ।।6.33.15।।'

'उत्तीर्यसागरंरामस्सहवानरसेनया ।', 'सन्निविष्टःसमुद्रस्यतीरमासाद्यदक्षिणम् ।।6.33.16।।'

'दृष्टोमेपरिपूर्णार्थःकाकुत्स्थस्सहलक्ष्मणः ।', 'सहितैस्सागरान्तस्थैर्बलैस्तिष्ठतिरक्षितः ।।6.33.17।।'

'अनेनप्रेषितायेचराक्षसालघुविक्रमाः ।', 'राघवस्तीर्णइत्येवप्रवृत्तिस्तैरिहाहृता ।।6.33.18।।'

'सतांश्रुत्वाविशालाक्षी: प्रवृत्तिंराक्षसाधिपः ।', 'एषमन्त्रयतेसर्वैस्सचिवैस्सहरावणः ।।6.33.19।।'

'इतिब्रुवाणासरमाराक्षसीसीतयासह ।', 'सर्वोद्योगेनसैन्यानांशब्दंशुश्रावभैरवम् ।।6.33.20।।'

'दण्डनिर्घातवादिन्याश्रुत्वाभेर्यामहास्वनम् ।', 'उवाचसरमासीतामिदंमधुरभाषिणी ।।6.33.21।।'

'सन्नाहजननीह्येषाभैरवाभीरु: भेरिका ।', 'भेरीनादंचगम्भीरंशृणुतोयदनिःस्वनम् ।।6.33.22।।'

'कल्प्यन्तेमत्तमातङ्गायुज्यन्तेरथवाजिन ।', 'हृष्यन्तेतुरगारूढाःप्रासहस्तस्सहस्रशः ।।6.33.23।।'

'तत्रतत्रचसन्नद्धास्सपततनिपदातयः ।', 'अपूर्यन्तेराजमार्गास्सैन्यैरद्भुतदर्शनैः ।।6.33.24।।', 'वेगवभदिन्नदभदिश्चतोयौघैरिवसागरः ।'

'शस्त्राणांचप्रसन्नानांचर्मणांवर्मणांतथा ।।6.33.25।।', 'रथवाजिगजानांचभूषितानांचराक्षसाम् ।', 'संभ्रमोराक्षसामेषहृषितानांतरस्विनाम् ।।6.33.26।।', 'प्रभांविसृजतांपश्यनानावर्णांसमुत्थिताम् ।', 'वनंनिर्धहतोघर्मेयथारूपंविभावसोः ।।6.33.27।।'

'घण्टानांशृणुनिर्घोषंरथानांशृणुनिःस्वनम् ।', 'हयानांहेषमाणानांशृणुतूर्यध्वनिंयथा ।।6.33.28।।', 'उद्यतायुधहस्तानांराक्षसेन्द्रानुयायिनाम् ।', 'सम्भ्रमोरक्षसामेषतुमुलोरोमहर्षणः ।।6.33.29।।'

'श्रीस्त्वांभजतिशोकघ्नीरक्षसांभयमागतम् ।', 'रामःकमलपत्राक्षोदैत्यानामिववासवः ।।6.33.30।।', 'निर्जित्यजितक्रोधस्त्वामचिन्तपराक्रमः ।', 'रावणंसमरेहत्वाभर्तात्वाऽधिगमिष्यति ।।6.33.31।।'

'विक्रमिष्यतिरक्षस्सुभर्तातेसहलक्ष्मणः ।', 'यथाशत्रुषुशत्रुघ्नोविष्णुनासहवासवः ।।6.33.32।।'

'हिरामस्यक्षिप्रमङ्कागतांसतीम् ।', 'अहंद्रक्ष्यामिसिद्धार्धांत्वांशत्रौविनिपातिते ।।6.33.33।।'

'अश्रूण्यानन्दजानित्वंवर्तयिष्यसिशोभने ।', 'समागम्यपरिष्वज्यतस्योरसिमहोरसः ।।6.33.34।।'

'अचिरान्मोक्ष्यतेसीते देवितेजघनंगताम् ।', 'धृतामेताम्बहून्मासान्वेणींरामोमहाबलः ।।6.33.35।।'

'तस्यदृष्टवामुखंदेवी पूर्णचन्द्रमिवोदितम् ।', 'मोक्ष्यसेशोकजंवारिनिर्मोकमिवपन्नगी ।।6.33.36।।'

'रावणंसमरेहत्वानचिराद्धेवी: मैथिली: ।', 'त्वयासमग्रःप्रिययासुखार्होलप्स्यतेसुखम् ।।6.33.37।।'

'समागतात्वंवीर्येणमोदिष्यसिमहात्मना ।', 'सुवर्षेणसमायुक्तायथासस्येनमेदिनी ।।6.33.38।।'

On Sita's request Saarana finds out Ravana's plans and reveals to her.  'अथतांजातन्तापांतेनवाक्येनमोहिताम् ।', 'सरमाह्लादयामासमहींघौरीमिवाम्भसा ।।6.34.1।।'

'ततस्तस्याहितंसख्याश्चिकीर्षन्तीसखीवचः ।', 'उवाचकालेकालज्ञास्मितपूर्वाभिभाषिणी ।।6.34.2।।'

'उत्सहेयमहंगत्वात्वद्वाक्यमसितेक्षणे: ।', 'निवेद्यकुशलंरामेप्रतिच्छन्नानिवर्तितुम् ।।6.34.3।।'

'नहिमेक्रममाणायानिरालम्बेविहायसि ।', 'समर्थोगतिमन्वेतुंपवनोगरुडोऽपिवा ।।6.34.4।।'

'एवंब्रुवाणांतांसीतासरमांपुनरब्रवीत् ।', 'मधुरंश्लक्क्षणयावाचापूर्वशोकाभिपन्नया ।।6.34.5।।'

'समर्थागगनंगन्तुमपिवात्वंरसातलम् ।', 'अवगच्छाम्यकर्तव्यंकर्तव्यंतेमदन्तरे ।।6.34.6।।'

'मत्प्रियंयदिकर्तव्यंयदिबुद्धि: स्थिरातव ।', 'ज्ञातुमिच्छामितंगत्वाकिंकरोतीतिरावणः ।।6.34.7।।'

'सहिमायाबलःक्रूरोरावणश्शत्रुरावणः ।', 'मांमोहयतिदुष्टात्मापीतामात्रेववारुणी ।।6.34.8।।'

'तर्जापयतिमांनित्यंभर्त्सापयतिचासकृत् ।', 'राक्षसीभिस्सुघूराभिर्यामांरक्षन्तिनित्यशः ।।6.34.9।।'

'उद्विग्नाशङ्किताचास्मिनस्वस्थंचमनोमम ।', 'तद्भयाच्चाहमुद्विग्नाअशोकवनिकांगता ।।6.34.10।।'

'यदिनामकथातस्यनिश्चितंवापियद्भवेत् ।', 'निवेदयेथास्सर्वंतत्परोमेस्यादमनुग्रहः ।।6.34.11।।'

'सात्वेवंब्रुवतींसीतांसरमावल्गुभाषिणी ।', 'उवाचवदनंतस्यास्स्पृशन्तीबाष्पविक्लबम् ।।6.34.12।।'

'एषतेयद्यभिप्रायस्तदागच्छामिजानकी: ।', 'गृह्यशत्रोरभिप्रायमुपावृत्तांचपश्यमाम् ।।6.34.13।।'

'एवमुक्त्वाततोगत्वासमीपंतस्यरक्षसः ।', 'शुश्रावकथितंतस्यरावणस्यसमन्त्रिणः ।।6.34.14।।'

'साश्रुत्वानिश्चयंतस्यनिश्चयज्ञादुरात्मनः ।', 'पुनरेवागमत्क्षिप्रमशोकवनिकांशुभाम् ।।6.34.15।।'

'साप्रविष्टाततस्तत्रददर्शजनकात्मजाम् ।', 'प्रतीक्षमाणांस्वामेवभ्रष्टपद्मामिवश्रियम् ।।6.34.16।।'

'तांतुसीतापुनःप्राप्तांसरमांवल्गुभाषिणीम् ।', 'परिष्वज्यचसुस्निग्धंददौचस्वयमासनम् ।।6.34.17।।'

'इहासीनासुखंसर्वमाख्याहिममतत्त्वतः ।', 'क्रूरस्यनिश्चयंतस्यरावणस्यदुरात्मनः ।।6.34.18।।'

'दीयतामभिसत्कृत्यमनुजेन्द्रायमैथिली ।', 'निदर्शनंतेपर्याप्तंजनस्थानेयदद्भुतम् ।।6.34.21।।'

'लङ्घनंचसमुद्रस्यदर्शनंचहनूमतः ।', 'वधंचरक्षसांयुद्धेकःकुर्यान्मानुषोभुवि ।।6.34.22।।'

'एवंसमन्त्रिवृद्धैश्चाविद्धेनबहुभाषितः ।', 'नत्वामुत्पनिहतेमोक्तुमर्थमर्थपरोयथा ।।6.34.23।।'

'नोत्सहत्यमृतोमोक्तुंयुद्धेत्वामितिमैथिली: ।', 'सामात्यस्यनृशंसस्यनिश्चयोह्येषवर्तते ।।6.34.24।।'

'तदेषासुस्थिराबुद्धिर्मृत्युलोभादुपस्थिता ।', 'भयान्नशक्तस्त्वांमोक्तुमनिरस्तस्संयुगे ।।6.34.25।।', 'रक्षसानांचसर्वेषामात्मनश्चवधेनहि ।'

'निहत्यरावणंसङ् ख्येसर्वथानिशितैश्शरैः ।।6.34.26।।', 'प्रतिनेष्यतिरामस्त्वामयोध्यामसितेक्षणे: ।'

'एतस्मिन्नन्तरेशब्दोभेरीशङ्खसमाकुलः ।।6.34.27।।', 'श्रुतोवानरसैन्यानांकम्पयन् धरणीतलम् ।'

'श्रुत्वातुतद्वानरसैन्यशब्दंलङ्कागताराक्षसराजभृत्याः ।', 'नष्टौजसोदैन्यरीतचेष्टाःश्रेयोनपश्यन्तिनृपस्यदोषैः ।।6.34.28।।'

Malyavan beholds evil portents and advises Ravana to make peace with Rama.  'तेनशङ्खविमिश्रेणभेरीशब्देनराघवः ।', 'उपयातिमहाबाहूरामःपरपुरञ्जयः ।।6.35.1।।'

'तंनिनादंनिशम्याथरावणोराक्षसेश्वरः ।', 'मुहूर्तंध्यानमास्थायसचिवानभ्युदैक्षत ।।6.35.2।।'

'अथतान्सचिवांस्तत्रसर्वानाभाष्यरावणः ।', 'सभांसन्नादयन् सर्वामित्युवाचमहाबलः ।।6.35.3।।', 'जगत्सन्तापन्क्रूरोगर्हयन्राक्षसेश्वरः ।'

'तरणंसागरस्यापिविक्रमंबलसञ्जियम् ।।6.35.4।।', 'यदुक्तवन्तोरामस्यभवन्तस्तन्मयाश्रुतम् ।'

'भवतश्चाप्यहंवेमदियुद्धेसत्यपराक्रमान् ।।6.35.5।।', 'तूषिकानीक्षतोऽन्योन्यंविदित्वारामविक्रमम् ।'

'ततस्तुसुमहाप्राज्ञोमाल्यवान्नामराक्षसः ।।6.35.6।।', 'रावणस्यवचश्श्रुत्वामातुःपैतामहोऽब्रवीत् ।'

'विद्यास्वभिविनीतोयोराजाराजन्नयानुगः ।।6.35.7।।', 'सशास्तिचिरमैश्वर्यमरींश्चकुरुतेवशे ।'

'सन्दधानोहिकालेनविगृह्णंश्चारिभिस्सह ।।6.35.8।।', 'स्वपक्षवर्थनंकुर्वन्महदैश्वर्यमश्नुते ।'

'हीयमानेनकर्तव्योराज्ञासन्धिस्समेवच ।।6.35.9।।', 'नशत्रुमवमन्येतज्यायान्कुर्वीतविग्रहम् ।'

'तन्मह्यंरोचतेसन्धिस्सहरामेणरावण ।।6.35.10।।', 'यदर्थमभियुक्ता: स्मसीतातस्मैप्रदीयताम् ।'

'यस्यदेवर्षयस्सर्वेगन्धर्वाश्चजयैषिणः ।।6.35.11।।', 'विरोथंमागमस्तेनसन्धिस्तेतेनरोचताम् ।'

'असृजद्भगवान्पक्षौद्वावेनहिपितामहः ।।6.35.12।।', 'सुराणामसुराणांचधर्माधर्मौतदाश्रयौ ।'

'धर्मोहिश्रूयतेपक्षीह्यमराणांमहात्मनाम् ।।6.35.13।।', 'अधर्मोरक्षसांपक्षोह्यसुराणांचराक्षस ।'

'धर्मोवैग्रसतेऽधर्मंततःकृतमभूद्युगम् ।।6.35.14।।', 'अधर्मोग्रसतेधर्मंततस्तिष्यःप्रवर्तते ।'

'तत्त्वयाचरयालोकान्धर्मोपिविनिहतोमहान् ।।6.35.15।।', 'अधर्मःप्रगृहीतश्चतेनास्मद्बलिनःपरे ।'

'सप्रमादावदिवृद्धस्तेऽधर्मोहिग्रसतेहिनः ।।6.35.16।।', 'विवर्थयतिपक्षंचसुराणांसुरभावनः ।'

'विषयेषुप्रसक्तेनयत्किञ्चित्कारणात्वया ।।6.35.17।।', 'ऋषीणामग्नकल्पानामुद्वेगोजनितोमहान् ।'

'तेषांप्रभावोदुर्धर्षःप्रदीप्तइवपावकः ।।6.35.18।।', 'तपसाभावितात्मानोधर्मस्यानुग्रहेरताः ।', 'मुख्यर्यज्ञैर्यजन्त्येतेनित्यंतैस्सैर्द्विजातयः ।।6.35.19।।', 'जुह्वत्यनगींश्चविधिवद्वेदांश्चोच्चैरधीयते ।', 'अभिभूयचरक्षांसिब्रह्मघोषानुदैरयन् ।।6.35.20।।', 'दिशोऽपिविद्रुतास्सर्वेस्तनयित्नुरिवोष्णगे ।'

'ऋषीणामग्निकल्पानामग्निहोत्रासमुत्थितः ।।6.35.21।।', 'अदत्तेरक्षसांतेजोधूमोव्याप्यदिशोदश ।'

'तेषुतेषुचदेशेषुपुण्येष्वेवदृढव्रतैः ।।6.35.22।।', 'चर्यमाणंतपस्तीव्रंसन्तापयतिराक्षसान् ।'

'देवदानवयक्षेभ्योगृहीतश्चवरस्त्वया ।।6.35.23।।', 'मनुषावानराऋक्षागोलाङ्गूलामहाबलाः ।', 'बलवन्तइहागम्यगर्जन्तीदृढविक्रमाः ।।6.35.24।।'

'उत्पातान्विविधान्दृष्टवाघोरन्बहुविधांस्तथा ।', 'विनाशमनुपश्यामिसर्वेषांरक्षसामहम् ।।6.35.25।।'

'खराभिस्न्तिताघोरामेघाःप्रतिभयङ्कराः ।', 'शोणितेनाभिवर्षन्तिलङ्कामुष्णेनसर्वतः ।।6.35.26।।'

'रुदतांवाहनानांचप्रपवन्त्यौस्रबिन्दवः ।', 'ध्वजाध्वस्ताविवर्णाश्चनप्रभान्तियथापुरम् ।।6.35.27।।'

'व्याळागोमायवोगृध्रावाश्यन्तिचसुभैरवम् ।', 'प्रविश्यलङ्कामनिशंसमवायांश्चकुर्वते ।।6.35.28।।'

'काळिकाःपाण्डुरैर्दन्तै: प्रहसन्त्यग्रतःस्थिताः ।', 'स्त्रियस्स्वप्नेषुमुष्ण्नत्योगृहाणिप्रतिभाष्यच ।।6.35.29।।'

'गृहाणांबलिकर्माणिश्वानःपर्युपभुञ्जते ।', 'खरागोषुप्रजायन्तेमूषकानकुलैस्सह ।।6.35.30।।'

'मार्जाराद्वीपिभिस्सार्थंसूकराश्शुनकैस्सह ।', 'किन्नराराक्षसैश्चापिसमीयुर्मानुषैस्सह ।।6.35.31।।'

'पाण्डुरारक्तपादाश्चविहङ्गाःकालचोदिताः ।', 'राक्षसानांविनाशायकपोताविचरन्तिच ।।6.35.32।।'

'वीचीकूचीतिवाश्य्नत्यश्शारिकावेश्मसुस्थिताः ।', 'पतन्तिग्रथिताश्चापिनिर्जिताःकलहैषिणः ।।6.35.33।।'

'पक्षिणश्चमृगास्सर्वेप्रत्यादित्यंरुदन्तिच ।', 'कराळोविकटोमुण्डःपुरुषःकष्णपिङ्गळः ।।6.35.34।।', 'कालोगृहाणिसर्वेषांकालेकालेऽन्ववेक्षते ।', 'एतान्यन्यानिदुष्टानिनिमित्तान्युत्पतन्तिच ।।6.35.35।।'

'विष्णुंमन्यामहेरामंमानुषंरूपमास्थितम् ।', 'नहिमानुषमात्रोऽसौराघवोदृढविक्रमः ।।6.35.36।।', 'येनबद्धःसमुद्रेचसेतुःसपरमाद्भुतः ।', 'कुरुष्वनरराजेनसधनिंरामेणरावण ।।6.35.37।।', 'ज्ञात्वावधार्यकर्माणिक्रियतामायतिक्षमम् ।'

Ravana rejects Malyavan's advice, consults ministers and asks Prahastha and others to guard the gates and enters the gynaecium.  'तत्तुमाल्यवतोवाक्यंहितमुक्तंदशाननः ।', 'नमर्षयतिदुष्टात्माकालस्यवशमागतः ।।6.36.1।।'

'नबद् ध्वाभ्रुकुटींवक्त्रेक्रोधस्यवशमागतः ।', 'अमर्षात्परिवृत्ताक्षोमाल्यवन्तमथाब्रवीत् ।।6.36.2।।'

'हितबुध्यायदहितंवचःपरुषमुच्यते ।', 'परपक्षंप्रनिश्यैवनैतच्च्रोत्रगतंमम ।।6.36.3।।'

'मानुषंकृपणंराममेकंशाखामृगाश्रयम् ।', 'समर्थंमन्यसेकेनत्यक्तंपित्रावनालयम् ।।6.36.4।।'

'रक्षसामीश्वरंमांचदेवानांचभयङ्करम् ।', 'हीनंमांमन्यसेकेनह्यहीनंसर्वविक्रमैः ।।6.36.5।।'

'वीरद्वेषेणवाशङ्केपक्षपातेनवारिपोः ।', 'त्वयाहंपरुषाण्युक्तःपरप्रोत्साहनेनवा ।।6.36.6।।'

'प्रभवन्तंपदस्थंहिपरुषंकोऽभिभाषते ।', 'पण्डितश्शास्त्रतत्त्वज्ञोविनाप्रोत्साहनाद्रिपोः ।।6.36.7।।'

'आनीयचवनासतीतांपद्महीनामिवश्रियम् ।', 'किमर्थंप्रतिदास्यामिराघवस्यभयादहम् ।।6.36.8।।'

'वृतंवानरकोटीभिस्ससुग्रीवंसलक्ष्मणम् ।', 'पश्यकैश्चिदहोभिस्त्वंराघवंनिहतंमया ।।6.36.9।।'

'द्वन्द्वेयस्यनतिष्ठन्तिदैवतान्यपिसंयुगे ।', 'सकस्माद्रावणोयुद्धेभयमाहारयिष्यति ।।6.36.10।।'

'द्विधाभज्येयमप्येवंननमेयंतुकस्यचित् ।', 'एषमेसहजोदोषस्स्वभावोदुरतिक्रमः ।।6.36.11।।'

'यदितावत्समुद्रेतुसेतुर्बद्धोयदृच्छया ।', 'रामेणविस्मयःकोऽत्रयेवमेभयमागतम् ।।6.36.12।।'

'सतुतीर्त्वार्णवंरामस्सहवानरसेनया ।', 'प्रतिजानामितेसत्यंनजीवन्प्रतियास्यति ।।6.36.13।।'

'एवंब्रुवाणंसंरब्धंरुष्टंविज्ञायरावणम् ।', 'व्रीळितोमाल्यवान्वाक्यंनोत्तरंप्रत्यपद्यत ।।6.36.14।।'

'जयाशिषाचराजानंवर्धयित्वायथोचितम् ।', 'माल्यवानभ्यनुज्ञातोजगामस्वंनिवेशनम् ।।6.36.15।।'

'रावणस्तुसहामात्योमन्त्रयित्वाविमृश्यच ।', 'लङ्कायामतुलांगुप्तिंकारयामासराक्षसः ।।6.36.16।।'

'व्यादिदेशसपूर्वस्यांप्रहस्तंद्वारिराक्षसम् ।', 'दक्षिणस्यांमहावीर्यौमहापार्श्वमहादरौ ।।6.36.17।।', 'पश्चिमायामथोद्वारिपुत्रमिन्द्रजितंतदा ।', 'व्यादिदेशमयामायंबहूभीराक्षसैर्भहुभिर्वृतम् ।।6.36.18।।'

'उतरस्यांपुरद्वारिव्यादिश्यशुकसारणौ ।', 'स्वयंचात्रगमिष्यामिमन्त्रिणस्तानुवाचह ।।6.36.19।।'

'राक्षसांतुविरूपाक्षंमहावीर्यपराक्रमम् ।', 'मध्यमेऽस्थापयद्गुल्मेबहुभिस्सहराक्षसैः ।।6.36.20।।'

'एवंविधानंलङ्कायांकृत्वाराक्षसपुङ्गवः ।', 'कृतकृत्यमिवात्मानंमन्यतेकालचोदितः ।।6.36.21।।'

'विसर्जयामासततस्समन्त्रिणोविधानमाज्ञाप्यपुरस्यपुष्कलम् ।', 'जयाशिषामन्त्रिगणेनपूजितोविवेशचाऽन्तःपुरमृद्धिमन्महत् ।।6.36.22।।'

Vibheeshana reveals to Rama the arrangements made by Ravana to protect Lanka. Sri Rama and Sugriva discuss the plans for success.  'नरवानरराजौतौसतुवायुसुतःकपिः ।', 'जाम्बवानृक्षराजश्चराक्षसश्चविभीषणः ।।6.37.1।।'

'

'इयंसालक्षयतेलङ्कापुरीरावणपालिता ।', 'सासुरोरगगन्धर्वैरमरैरपिदुर्जया ।।6.37.4।।'

'कार्यसिद्धिंपुरस्कृत्यमन्द्रयध्वंविनिर्णये ।', 'नित्यंसन्निहितोह्यत्ररावणोराक्षसाधिपः ।।6.37.5।।'

'तथातेषुब्रुवाणेषुरावणावरजोऽब्रवीत् ।', 'वाक्यमग्राम्यपदवत्पुष्कलार्धंविभीषणः ।।6.37.6।।'

'अनलश्शरभश्चैवसम्पातिःप्रघसस्तथा ।', 'गत्वालङ्कांममामात्याःपुरींपुनरिहागताः ।।6.37.7।।'

'भूत्वाशकुनयस्सर्वेप्रविष्टाश्चरिपोर्भलम् ।', 'विधानंविहितंयच्चतद्धृष्टवासमुपस्थिताः ।।6.37.8।।'

'संविधानंयथाहुस्तेरावणस्यदुरात्मनः ।', 'राम तद्ब्रुवतस्सर्वंयथात्त्वेनमेशृणु ।।6.37.9।।'

'पूर्वंप्रहस्तस्सबलोद्वारमासाद्यतिष्ठति ।', 'दक्षिणंचमहावीर्यौमहापार्श्वमहोदरौ ।।6.37.10।।'

'इन्द्रजित्पश्चिमंद्वारंराक्षसैर्भहुभिर्वृतः ।', 'पट्टसासिधनुष्मद्भिश्शूलमुद्गरपाणिभिः ।।6.37.11।।', 'नानाप्रहरणैश्शूरैरावृतोरावणात्मजः ।'

'राक्षसानांसहस्रैस्तुबहुभिश्शस्त्रपाणिभिः ।।6.37.12।।', 'युक्तःपरमसंविग्नोराक्षर्भहुभिर्वृतः ।', 'उत्तरंनगरद्वारंरावणस्स्वयमास्थितः ।।6.37.13।।'

'विरूपाक्षस्तुमहताशूलखडगधनुष्मता ।', 'बलेनराक्षसैस्सार्थंमध्यमंगुल्ममास्थितः ।।6.37.14।।'

'एतानेवंविधान्गुल्मान् लङ्कायांसमुदीक्ष्यते ।', 'मामकामन्त्रिणस्सर्वेपुनशशीघ्रमिहागताः ।।6.37.15।।'

'गजानांचसाहस्रंचरथानामयुतंपुरे ।', 'हयानामयुतेद्वेचसाग्राकोटीचरक्षसाम् ।।6.37.16।।', 'विक्रान्ताबलवन्तश्चसंयुगेष्वाततायिनः ।', 'इष्टाराक्षसराजस्यनित्यमेतेनिशाचराः ।।6.37.17।।'

'एकैकस्यात्रयुद्धार्थेराक्षसस्यविशाम्पते ।', 'परीवारस्सहस्राणांसहस्रमुपतिष्ठते ।।6.37.18।।'

'एतांप्रवृत्तिंलङ्कायांमन्त्रिप्रोक्तांविभीषणः ।', 'एवमुक्त्वामहाबाहूराक्षसांस्तानदर्शयत् ।।6.37.19।।'

'लङ्कायांसचिवैस्सर्वंरामायप्रत्यवेदयत् ।', 'रामंकमलपत्राक्षमिदमुत्तरमब्रवीत् ।।6.37.20।।', 'रावणावरजःश्रीमान् रामप्रियचिकीर्षया ।'

'कुबेरंतुयदाराम रावणःप्रत्ययुध्यत ।।6.37.21।।', 'षष्टिश्शतसहस्राणितदानिर्यान्तिरक्षसाः ।', 'राक्रमेणवीर्येणतेजसासत्त्वगौरवात् ।।6.37.22।।', 'सदृशाय्येऽत्रदर्पेणरावणस्यदुरात्मनः ।'

'अत्रमन्युर्नकर्तव्योरोषयेत्वांनभीषये ।।6.37.23।।', 'समर्थोह्यसिवीर्येणसुराणामपिनिग्रहे ।'

'तद्भवांश्चतुरङ्गेणबलेनमहातावृतः ।।6.37.24।।', 'व्यूह्येदंवानरानीकंनिर्मथिष्यतिरावणम् ।'

'रावणावरजेवाक्यमेवंब्रुवतिराघवः ।।6.37.25।।', 'शत्रूणांप्रतिघातार्थमिदंवचनमब्रवीत् ।'

'पूर्वद्वारेतुलङ्कायानीलोवानरपुङ्गवः ।।6.37.26।।', 'प्रहस्तप्रतियोद्धास्याद्वानरैर्बहुभिर्वृतः ।'

'अङ्गदोवालिपुत्रस्तुबलेनमहतावृतः ।।6.37.27।।', 'दक्षिणेबाधतांद्वारेमहापार्श्वमहोदरौ ।'

'हनुमान्पश्चिमद्वारंनिपीड्यपवनात्मजः ।।6.37.28।।', 'प्रविशत्वप्रमेयात्माबहुभिःकपिभिर्वृतः ।'

'दैत्यदावनसङ्घानामृषीणांचमहात्मनाम् ।।6.37.29।।', 'विप्रकारप्रियःक्षुद्रोवरदानबलान्वितः ।', 'परिक्रमतियःसर्वान्लोकान्सन्तापयन्प्रजाः ।।6.37.30।।', 'तस्याहंराक्षसेन्द्रस्यस्वयमेववधेधृतः ।', 'उत्तरंनगरद्वारमहंसौमित्रिणासह ।।6.37.31।।', 'निपीड्याभिप्रवेक्ष्यामिसबलोयत्ररावणः ।'

'वानरेन्द्रश्चबलवानृक्षराजश्चवीर्यवान् ।।6.37.32।।', 'राक्षसेन्द्रानुजश्चैवगुलोभवतुमध्यम: ।'

'नचैवमानुषंरूपंकार्यंहरिभिराहवे ।।6.37.33।।', 'एषाभवतुसंङञान् युद्धेऽस्मिन् वानरेबले ।'

'वानराएवनश्चिह्नंस्वजनेऽस्मिन् भविष्यति ।।6.37.34।।', 'वयंतुमानुषेणैवसप्तयोत्प्यामहेपरान् ।', 'अहमेषममभ्रात्रालक्ष्मणेनमहौजसौ ।।6.37.35।।', 'आत्मनापञ्चमश्चायंसखाममविभीषणः ।'

'सरामःकृत्यसिध्यर्थएवमुक्त्वाविभीषणम् ।।6.37.36।।', 'सुवेलारोहणेबुद्धिश्चकारमतिमान्मतिम् ।', 'रमणीयतरंदृष्टवासुवेलस्यगिरेस्तटम् ।।6.37.37।।'

Sri Rama climbs up to Suvela mountain along with Lakshmana  Sugriva, Vibheeshana and surveys the city of Lanka from there. The Vanaras roar at the top of their voice and all of them spend the night on top of the Suvela mountain.

'

'सुवेलंसाधुशैलेन्द्रमिमंधातुशतैश्चितम् ।', 'अध्यारोहामहेसर्वेवत्स्यामोऽत्रनिशामिमाम् ।।6.38.3।।'

'लङ्कांचालोकयिष्यामोनिलयंतस्यरक्षसः ।', 'येनमेमरणान्तायहृताभार्यादुरात्मना ।।6.38.4।।', 'येनधर्मोनविज्ञातोनतद्वृत्तंनकुलंतथा ।', 'राक्षस्यानीचयाबुद् ध्यायेनतद्गर्हितंकृतम् ।।6.38.5।।'

'तस्मिन्मेवर्ततेरोषःकीर्तितेराक्षसाधमे ।', 'यस्यापराधाननीचस्यवधंद्रक्ष्यामिरक्षसाम् ।।6.38.6।।'

'एकोहिकुरुतेपापंकालपाशवशंगतः ।', 'नीचेनात्मापचारेणकुलंतेनविनश्यति ।।6.38.7।।'

'एवंसम्मन्त्रयन्नेवसक्रोधोरावणंप्रति ।', 'रामःसुवेलमासाद्यचित्रसानुमुपारुहत् ।।6.38.8।।'

'पृष्ठतोलक्ष्मणश्चैवमन्वगच्छत्समाहितः ।', 'सशरंचापमुद्यम्यसुमहद्विक्रमेरतः ।।6.38.9।।', 'अन्वारोहत्सुग्रीवस्सामात्यस्सविभीषणः ।'

'हनुमानङ्गदोनीलोमैन्दोद्विविदएवच ।।6.38.10।।', 'गजोगवाक्षोगवयश्शरभोगन्धमादनः ।', 'पनसःकुमुदश्चैवहरोरम्भश्चयूथपः ।।6.38.11।।', 'जाम्बवांश्चसुषेणश्चऋषभश्चमहामतिः ।', 'दुर्मुखश्चमहातेजास्तथाशतवलिःकपिः ।।6.38.12।।', 'एतेचान्येचबहवोवानराशशीघ्रगामिनः ।', 'तेवायुवेगप्रवणास्तंगिरिगिरिचारिणः ।।6.38.13।।', 'अध्यारोहन्तशतशस्सुवेलंयत्रराघवः ।'

'तेत्वदीर्घेणकालेनगिरिमारुह्यसर्वतः ।।6.38.14।।', 'ददृशुशशिखरेतस्यविषक्तामिवखेपुरीम् ।'

'तांशुभांप्रवरद्वारांप्राकारपरिशोभिताम् ।।6.38.15।।', 'लङ्कांराक्षससम्पूर्णांददृशुर्हरियूथपाः ।'

'प्राकारवरसंस्थैश्चतथानीलैश्चराक्षसैः ।।6.38.16।।', 'ददृशुस्तेहरिश्रेष्ठाःप्राकारमपरंकृतम् ।'

'तेदृष्टवावानराःसर्वेराक्षसान् युद्धकाङ् क्षिणः ।।6.38.17।।', 'मुमुचुर्विविधान्नादांतत्ररामस्यपश्यतः ।'

'ततोऽस्तमगमत्पूर्यःसन्ध्ययाप्रतिरञ्जितः ।।6.38.18।।', 'पूर्णचन्द्रप्रदीप्ताचक्षपासमभिवर्तते ।'

'ततस्सरामोहरिवाहिनीपतिर्विभीषणेनप्रतिनन्द्यसत्कृतः ।', 'सलक्ष्मणोयूथपयूथसम्वृतस्सुवेलपृष्ठेन्यवसद्यथासुखम् ।।6.38.19।।'

Sri Rama keeps awake with others and observes the forests, beautiful gardens, parks, and palaces of Lanka from the top of Suvela mountain.  'तांरात्रिमुषितास्तत्रसुवेलेहरिपुङ्गवाः ।', 'लङ्कायांददृशुर्वीरावनान्युपवनानिच ।।6.39.1।।'

'समसौम्यानिरम्याणिविशालान्यायतानिच ।', 'दृष्टिरम्याणितेदृष्टवाबभूवुर्जातविस्मयाः ।।6.39.2।।'

'चम्पकाशोकपुन्नागसालतालसमाकुला ।', 'तमालवनसञ्छन्नानागमालासमावृता ।।6.39.3।।', 'हिन्तालैरर्जुनैर्नीपैस्सप्तपर्णैश्चपुष्पितैः ।', 'तिलकैःकर्णिकारैश्चपाटलैश्चसमन्ततः ।।6.39.4।।', 'शुशुभेपुष्पिताग्रैश्चलतापरिगतैर्द्रुमैः ।', 'लङ्काबहुविधैर्दिव्यैर्यथेन्द्रस्यामरावती ।।6.39.5।।', 'विचित्रकुसुमोपेतैरक्तकोमलपल्लवैः ।', 'शाद्वलैश्चतथानीपैश्चित्राभिर्वनराजिभिः ।।6.39.6।।'

'गन्धाढ्यान्यभिरम्याणिपुष्पाणिचफलानिच ।', 'धारयन्त्यगमास्तत्रभूषणानीवमानवाः ।।6.39.7।।'

'तच्चैत्ररथसङ्काशंमनोज्ञंनन्दनोपमम् ।', 'वनंसर्वरर्तुकंरम्यंशुशुभेषटपदायुतम् ।।6.39.8।।'

'नत्यूहकोयष्टिमकैर्नृत्यमानैश्चबर्हिभि ।', 'रुतंपरभृतानांचशुश्रुवुर्वन्निर्झरे ।।6.39.9।।'

'नित्यमत्तविहङ्गानिभ्रमराचरितानिच ।', 'कोकिलाकुलषण्डानिविहगाभिरुतानिच ।।6.39.10।।', 'भृङ्गराजाभिगीतानिभ्रमरैस्सेवितानिच ।', 'कोणालकविघुष्टानिसारसाभिरुतानिच ।।6.39.11।।', 'विविशुस्तेततस्तानिवनान्युपवनानिच ।', 'हृष्टाःप्रमुदितावीराहरयःकामरूपिणः ।।6.39.12।।'

'तेषांप्रविशतांतत्रवानराणांमहौजसाम् ।', 'पुष्पसंसर्गसुरभिर्ववौघ्राणसुखोऽनिलः ।।6.39.13।।'

'अन्येतुहरिवीराणांयूथान्निष्क्रम्ययूथपाः ।', 'सुग्रीवेणाभ्यनुज्ञातालङ्कांजग्मुःपताकिनीम् ।।6.39.14।।'

'वित्रासयन्तोविहगांस्त्रासयन्तोमृगद्विपान् ।', 'कम्पयन्तश्चतांलङ्कांनादैस्तेनदतांवराः ।।6.39.15।।'

'कुर्वन्तस्तेमहावेगामहींचरणपीडिताम् ।', 'रजश्चसहसैवोर्थ्वंजगामचरणोत्थितम् ।।6.39.16।।'

'ऋक्षास्सिंहावराहाश्चमहिषावारणामृगाः ।', 'तेनशब्देनवित्रस्ताजग्मुर्भीतादिशोदश ।।6.39.17।।'

'शिखरंतत्त्रिकूटस्यप्रांशुचैकंदिविस्पृशम् ।', 'समन्तात्पुष्पसंञ्छन्नंमहारजतसन्निभम् ।।6.39.18।।', 'शतयोजनविस्तीर्णंविमलंचारुदर्शनम् ।', 'श्लक्ष्णंश्रीमन्महच्छैवदुष्प्रापंशकुनैरपि ।।6.39.19।।', 'मनसाऽपिदुरारोहंकिंपुनःकर्मणाजनैः ।'

'निविष्टातत्रशिखरेलङ्कारावणपालिता ।।6.39.20।।', 'शतयोजनविस्तीर्णात्रिंशद्योजनमायता ।'

'सापुरीगोपुरैरुच्चैःपाण्डुराम्बुदसन्निभैः ।', 'काञ्चनेनचशालेनराजतेनचशोभते ।।6.39.21।।'

'प्रासादैश्चविमानैश्चलङ्कापरमभूषिता ।', 'घनैरिवाऽतपापायेमध्यमंवैष्णवंपदम् ।।6.39.22।।'

'यस्यांस्तम्भसहस्रेणप्रासादस्समलङ्कृतः ।', 'कैलासशिखराकारोदृश्यतेखमिवोललिखन् ।।6.39.23।।', 'चैत्यस्सराक्षसेन्द्रस्यबभूवपुरभूषणम् ।', 'शतेनरक्षसांनित्यंयस्समग्रेणरक्ष्यते ।।6.39.24।।'

'मनोज्ञांकाननवतींपर्वतैरुपशोभिताम् ।', 'नानाधातुविचित्रैश्चउद्यानैरुपशोभिताम् ।।6.39.25।।', 'नानाविहङ्गासङ्घुष्टांनानामृगनिषेविताम् ।', 'नानाकुसुमसञ्छन्नांनानाराक्षससेविताम् ।।6.39.26।।', 'तांसमृद्धांसमृद्धार्धांलक्ष्मीनान्लक्ष्मणाग्रजः ।', 'रावणस्यपुरींरामोददर्शसहवानरैः ।।6.39.27।।'

'तांमहागृहसम्बाधांदृष्टवालक्ष्मणपूर्वजः ।', 'नगरीममरप्रख्योविस्मयंप्राप्यवीर्यवान् ।।6.39.28।।'

'तांरत्नपूर्णांबहुसंविधानांप्रासादमालाभिरलङ्कृतांच ।', 'पुरींमहायन्त्रकवाटमुख्यांददर्शरामोमहताबलेन ।।6.39.29।।'

Rama catches the sight of Ravana standing on top of the palace. Provoked by anger Sugriva springs from the top of the mountain to Ravana, fights with him and returns back successfully.  'ततोरामस्सुवेलाग्रंयोजनद्वयमण्डलम् ।', 'अरुरोहससुग्रीवोहरियूधपसम्वृतः ।।6.40.1।।'

'स्थित्वामुहूर्तंतत्रैवदिशोदशविलोकयन् ।', 'त्रिकूटशिखरेरम्येनिर्मितांविश्वकर्मणा ।।6.40.2।।', 'ददर्शलङ्कांसुन्यस्तांरम्यकाननशोभिताम् ।'

'तस्यांगोपुरशृङ्गस्थंराक्षसेन्द्रंदुरासदम् ।।6.40.3।।', 'श्वेतचामरपर्यन्तंविजयच्छत्रशोभितम् ।', 'रक्तचन्दनसंलिप्तंरत्नाभरणभूषितम् ।।6.40.4।।', 'नीलजीमूतसङ्काशंहेमसञ्छादिताम्बरम् ।', 'ऐरावतविषाणाग्रैरुत्कृष्टकिणवक्षसम् ।।6.40.5।।', 'शशलोहितरागेणसंवीतंरक्तवाससा ।', 'सन्ध्यातपेनसंवीतंमेघराशिमिवाम्बरे ।।6.40.6।।'

'पश्यतांवानरेन्द्राणांराघवस्यापिपश्यतः ।', 'दर्शनाद्राक्षसेन्द्रस्यसुग्रीवस्सहसोत्थितः ।।6.40.7।।'

'क्रोधवेगेनसंयुक्तस्सत्त्वेनचबलेनच ।', 'अचलाग्रादथोत्थायपुप्लुवेगोपुरस्थले ।।6.40.8।।'

'स्थित्वामुहूर्तंसम्प्रेक्ष्यनिर्भयेनान्तरात्मना ।', 'तृणीकृत्यचतद्रक्षस्सोऽब्रवीत्परुषंवचः ।।6.40.9।।'

'लोकनाथस्यरामस्यसखादासोऽस्मिराक्षस ।', 'नमयामोक्ष्यसेऽद्यत्वंपार्थिवेन्द्रस्यतेजसा ।।6.40.10।।'

'इत्युक्त्वासहसोत्पत्यपुप्लुवेतस्यचोपरि ।', 'आकृष्यमुकुटंचित्रंपातयित्वाऽपतद्भुवि ।।6.40.11।।'

'समीक्ष्यतूर्णमायान्तमबभाषेनिशाचरः ।', 'सुग्रीवस्त्वपरोक्षम् मेहीनग्रीवोभविष्यसि ।।6.40.12।।'

'इत्युक्त्वोत्थायतंक्षिप्रंबाहुभ्यामाक्षिपत्तले ।', 'कन्तुवत्तंसमुत्थायबाहुभ्यामाक्षिपद्धरि ।।6.40.13।।'

'परस्परंस्वेदविदग्धगात्रौपरस्परंशोणितदिग्धदेहौ ।', 'परस्परंलशिष्टनिरुद्धचेष्टौपरस्परंशाल्मलिकिंशुकौयधा ।।6.40.14।।', 'मुष्टिप्रहारैश्चतलप्रहारैररत्निघातैश्चकराग्रघातैः ।', 'तौचक्रतुर्युद्धमसह्यरूपंमहाबलौराक्षसवानरेन्द्रौ ।।6.40.15।।'

'कृत्वानियुद्धंभृशमुग्रवेगौकालंचिर, गोपुरवेदिमध्ये ।', 'उत्क्षिप्यचोत्क्षिप्यविनम्यदेहौपादक्रमाद्गोपुरवेदिलग्नौ ।।6.40.16।।'

'अन्योन्यमाविध्यवेदिलग्नौतौपेततुस्सालनिखातमध्ये ।', 'उत्पेततुर्भूतलमस्पृशन्तौस्थित्वामुहूर्तंत्वभिनिश्श्वसन्तौ ।।6.40.17।।'

'आलिङ् ग्यचालिङ् ग्यचबाहुयोक्स्रैस्संयोजयामासतुराहवेतौ ।', 'सम्रम्भशिक्षाबलसम्प्रयुक्तौसंचेरतुस्सम्प्रतियुद्धमार्गैः ।।6.40.18।।'

'शार्दूरसिंहाविवजातदर्पौगजेन्द्रपोताविवसम्प्रयुक्तौ ।', 'संहत्यचापीड्यचतावुरोभ्यांनिपेततुर्वैयुगपद्धरण्याम् ।।6.40.19।।'

'उद्यम्यचान्योन्यमधिक्षिपन्तौसञ्चक्रमातेबहुयुद्धमार्गे: ।', 'व्यायामशिक्षाबलसम्प्रयुक्तौक्लमंनतौजग्मतुराशुवीरौ ।।6.40.20।।'

'बाहूत्तमैर्वारणवारणाभैर्निवारयन्तौवरवारणाभौ ।', 'चिरेणकालेनतुसम्प्रयुक्तौसञ्चेरतुर्मण्डलमार्गमाशु ।।6.40.21।।'

'तौपरस्परमासाद्ययत्तावन्योन्यसूदने ।', 'मार्जाराविवभक्ष्यार्थेऽवितस्थातेमुहुर्मुहुः ।।6.40.22।।'

'मण्डलानिविचित्राणिस्थानानिविविधानिच ।', 'मूत्रकाणिचित्राणिगतप्रत्यागतानिच ।।6.40.23।।', 'तिरच्शीनगतान्येवतथावक्रगतानिच ।', 'परिमोक्षंप्रहाराणांवर्जनंपरिधावनम् ।।6.40.24।।', 'अभिद्रवणमाप्लावमावस्थानंसविग्रहम् ।', 'परावृत्तमपावृत्तमपद्रुतमवप्लुतम् ।।6.40.25।।', 'उपन्यस्तपमन्यस्तंयुद्धमार्गविशारदौ ।', 'तौसञ्चेचेरतुरन्योन्यंवानरेन्द्रश्चरावणः ।।6.40.26।।'

'एतस्मिन्नन्तरेरक्षोमायाबलमथात्मनः ।', 'आरब्धुमुपसंपेदेज्ञात्वातंवानराधिपः ।।6.40.27।।', 'उत्पपाततदाकाशंजितकाशीजितक्लमः ।', 'रावणःस्थितएवात्रहरिराजेववञ्चितः ।।6.40.28।।'

'अथहरिवरनाथःप्राप्यसङ्ग्रामकीर्तिंनिशिचरपतिमाजौयोजयित्वाश्रमेण ।', 'गगनमतिविशालंलङ्घयित्वार्कसूनुर्हरिगणमध्येरामपार्श्वंजगाम ।।6.40.29।।'

'इतिससवितृसूनुस्तत्रतत्कर्मकृत्वापवनगतिरनीकंप्राविशत्ससम्प्रहृष्टः ।', 'रघुवरनृपसूनोद्वर्धयन्युद्धहर्षंतरुमृगगणमुख्यैःपूज्यमानोहरीन्द्रः ।।6.40.30।।'

Sri Rama warns Sugriva against such action being a king and commands Vanara army generals to besiege all the four gates of Lanka. Angada is sent to Ravana to communicate Rama's message that unless Ravana returns Sita back to Rama, he will be killed and Vibheeshana will be made the king of Lanka.  'अथतस्मिन्निमित्तानिदृष्टवालक्ष्मणपूर्वजः ।', 'सुग्रीवंसम्परिष्वज्यतथावचनमब्रवीत् ।।6.41.1।।'

'असन्त्ऱ्यमयासार्थंतदिदंसाहसंकृतम् ।', 'एवंसाहसुक्तानिनकुर्वन्तिजनेश्वराः ।।6.41.2।।'

'संशयेस्थाप्यमांचेदंबलंचसविभीषणम् ।', 'कष्टंकृतमिदंवीर साहसंसाहसप्रिय ।।6.41.3।।'

'इदानींमाकृथावीर एवंविधमचिन्तितम् ।', 'त्वयिकिञ्चित्समापन्नेकिंकार्यंसीतयामम ।।6.41.4।।', 'भरतेनमहाबाहो लक्ष्मणेनयवीयसा ।', 'शत्रुघ्नेनचशत्रुघ्नस्वशरीरेणवापुन:।। 6.41.5।।'

'त्वयिचानागतेपूर्वमितिमेनिश्चितामतिः ।', 'जानतश्चापितेवीर्यंमहेन्द्रवरुणोसम ।।6.41.6।।', 'हत्वाऽहंरावणंयुद्धेसपुत्रबलवाहनम् ।', 'अभिषिच्यचलङ्कायांविभीषणमथापिच ।।6.41.7।।', 'भरतेराज्यमावेश्यत्यक्ष्येदेहंमहाबल ।'

'तमेवंवादिनंरामंसुग्रीवःप्रत्यभाषत ।।6.41.8।।', 'तवभार्यापहर्तारंदृष्टवाराघव रावणम् ।', 'मर्षयामिकथंवीरजानपौरुषमात्मनः ।।6.41.9।।'

'इत्येवंवादिनंवीरमभिनन्द्यचराघवः ।', 'लक्ष्मणंलक्षीसम्पन्नमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.41.10।।'

'परिगृह्योदकंशीतंवनानिफलवन्तिच ।', 'बलौघंसंविभज्येमंव्यूह्यतिष्ठेमलक्ष्मण ।।6.41.11।।'

'लोकक्षयकरंभीमंभयंपश्याम्युपस्थितम् ।', 'निबर्हणंप्रवीराणामृक्षवानररक्षसाम् ।।6.41.12।।'

'वाताश्चहिपरुषांवान्तिकम्पतेचवसुन्धरा ।', 'पर्वताग्राणिवेपन्तेपतन्तिधरणीधराः ।।6.41.13।।'

'मेघाःक्रवादसङ्काशाःपरुषाःपरुषस्वनाः ।', 'क्रूराःक्रूरंप्रवर्षन्तिमिश्रंशोणितबिन्दुभिः ।।6.41.14।।'

'रक्तचन्दनसङ्काशासन्ध्यापरमदारुणा ।', 'ज्वलच्चनिपतत्येतदादित्यादग्निमण्डलम् ।।6.41.15।।'

'आदित्यमभिवाश्यन्तिजनयन्तोमहद्भयम् ।', 'दीनादीनस्वराःघोरानप्रशस्तामृगद्विजाः ।।6.41.16।।'

'रजन्यामप्रकाशश्चसन्तापयतिचन्द्रमाः ।', 'कृष्णरक्तांशुपर्यन्तोयथालोकस्यसंक्ष्ये ।।6.41.17।।'

'ह्रस्वोरूक्षोऽप्रशस्तश्चपरिवेषस्सुलोहितः ।', 'आदित्यमण्डलेनीलंलक्ष्मलक्ष्मण दृश्यते ।।6.41.18।।'

'दृश्यन्तेनयथावच्छनक्षत्राण्यभिवर्तते ।', 'युगान्तमिवलोकस्यपश्यलक्ष्मण शंसति ।।6.41.19।।'

'काकाश्येनास्तथागृध्रानीचैःपरिपतन्तिच ।', 'शिवाश्चाप्यशिवावाचःप्रवदन्तिमहास्वनाः ।।6.41.20।।'

'क्षिप्रमद्यदुराधर्षांलङ्कांरावणपालिताम् ।', 'अभियामजवेनैवसर्वतोहरिभिर्वृताः ।।6.41.21।।'

'शैलैःशूलैश्चखडगैश्चविमुक्स्सैःकपिराक्षसैः ।', 'भविष्यत्यावृताभूमिर्मांसशोणितकर्दमा ।।6.41.22।।'

'इत्येवंतुवदवनीर्वोलक्ष्मणंलक्ष्मणाग्रजः ।', 'तस्मादवातरच्छीघ्रंपर्वताग्रान्महाबलः ।।6.41.23।।'

'अवतीर्यचधर्मात्मातस्माच्छैलात्सराघवः ।', 'परैःपरमदुर्धर्षंददर्शबलमात्मनः ।।6.41.24।।'

'सन्नह्यतुससुग्रीवःकपिराजबलंमहत् ।', 'कालज्ञोराघवःकालेसंयुगायाभ्यचोदयत् ।।6.41.25।।'

'ततःकालेमहाबाहुर्बलेनमहतावृतः ।', 'प्रस्थितःपुरतोधवनीलङ्कामभिमुखःपुरीम् ।।6.41.26।।'

'तंविभीषणसुग्रीवौहनूमाञ्जाम्बवान्नळ ।', 'ऋक्षराजस्तथानीलोलक्ष्मणश्चान्वयुस्तदा ।।6.41.27।।'

'ततःपशचात्सुमहतीपृतनर् क्षवनौकसाम् ।', 'प्रच्छाद्यमहतींभूमिमनुयातिस्मराघवम् ।।6.41.28।।'

'शैलशृङ्गाणिशतशःप्रवृद्धांश्चमहीरुहान् ।', 'जगृहुःकुञ्जरप्रख्यावानराःपरवारणाः ।।6.41.29।।'

'तौत्वदीर्घेणकालेनभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'रावणस्यपुरींलङ्कामसेदतुररिन्दमौ ।।6.41.30।।'

'पताकामालिनींरम्यामुद्यानवनशोभिताम् ।', 'चित्रवप्रासुदुष्प्रापमुच्चैःप्राकारतोरणाम् ।।6.41.31।।', 'तांसुरैरपिदुर्धर्षांरामवाक्यप्रचोदिताः ।', 'यथानिदेशंसम्पीड्यन्यविशन्तवनौकसः ।।6.41.32।।'

'लङ्कायास्तूत्तरंद्वारंशैलशृङ्गमिवोन्नतम् ।', 'रामःसहानुजोधन्वीजुगोपचरुरोधच ।।6.41.33।।'

'लङ्कामुपनिविष्टस्तुरामोदशरथात्मजः ।', 'लक्ष्मणानुचरोवीरःपुरींरावणपालिताम् ।।6.41.34।।', 'उत्तरद्वारमासाद्ययत्रतिष्ठतिरावणः ।', 'नान्योरामाद्धितद् द्वारंसमर्थःपरिरक्षितुम् ।।6.41.35।।', 'सायुथैराक्षसैर्भीमैरभिगुप्तंसमन्ततः ।', 'लघूनांत्रासजननंपाताळमिवदानवैः ।।6.41.36।।'

'विन्यस्तानिचयोधानांबहूनिविविधानिच ।', 'ददर्शाऽयुधजालानितत्रैवकवचानिच ।।6.41.37।।'

'पूर्वंतुद्वारमासाद्यनीलोहरिचमूपतिः ।', 'अतिष्ठत्सहमैन्देनद्विविदेनचवीर्यवान् ।।6.41.38।।'

'अङ्गदोदक्षिणद्वारंजग्राहसुमहाबलः ।', 'ऋषभेणगवाक्षेणगजेनगवयेनच ।।6.41.39।।'

'हनुमान् पश्चिमद्वारंररक्षबलवान्कपिः ।', 'प्रमाथिप्रषुभ्यांचवीरैरन्यैश्चसङ्गतः ।।6.41.40।।'

'मध्यमेचस्वयंगुल्मेसुग्रीवस्समतिष्ठत ।', 'सहसर्वैर्हरिश्रेष्ठैस्सुपर्णश्वसनोपमैः ।।6.41.41।।'

'वानराणांतुषटित्रंशत्कोट्यःप्रख्यातयूथपाः ।', 'निपीड्योपनिविष्टाश्चसुग्रीवोयत्रवानरः ।।6.41.42।।'

'शासनेनतुरामस्यलक्ष्मणस्सविभीषणः ।', 'द्वारेद्वारेहरीणांतुकोटिंकोटिंन्यवेशयेत् ।।6.41.43।।'

'पश्चिमेनतुरामस्यसुषेणःसहजाम्बवान् ।।6.41.44।।', 'आदूरान्मध्यमेगुल्मेतस्थौबहुबलानुगः ।'

'तेतुवानरशार्धूलाःशार्दूलाइवदंष्ट्रिणः ।।6.41.45।।', 'गृहीत्वाद्रुमशैलाग्रान्हृष्टायुद्धायतस्थिरे ।'

'सर्वेविकृतलाङ्गूलास्सर्वेदंष्ट्रानखायुधा:।। 6.41.46।।', 'सर्वेविकृतचित्राङ्गास्सर्वेचविकृताननाः ।'

'दशनागबलाःकेचित्केचिद्धशगुणोत्तराः ।।6.41.47।।', 'केचिन्नागसहस्रस्यबभूवुस्तुल्यविक्रमाः ।'

'सन्तिचौघबलाःकेचित्केचिच्छतगुणोत्तराः ।।6.41.48।।', 'अप्रमेयबलाश्चान्येतत्रासन्हरियूथपाः'

'अद्भुतश्चविचित्रश्चतेषामासीत्समागमः ।।6.41.49।।', 'तत्रवानरसैन्यानांशलभानामिवोद्यमः ।'

'प्रतिपूर्णमिवाकाशंसञ्छन्नेवचमेदिनी ।।6.41.50।।', 'लङ्कापुमनिविष्टैश्चसम्पतद्भिश्चवानरैः ।'

'शतंशतसहस्राणांपृथगृक्षवनौकसाम् ।।6.41.51।।', 'लङ्काद्वाराङयुपाजग्मुरन्येयोद्धुंसमन्ततः ।'

'आवृतस्सगिरिस्सर्वैस्सैस्समन्तात् प्लवङ्गमैः ।।6.41.52।।', 'अयुतानांसहस्रंचपुरींतामभ्यवर्तत ।'

'वानरैर्बलवद्भिश्चबभूवद्रुमपाणिभिः ।।6.41.53।।', 'सम्वृतासर्वतोलङ्कादुष्प्रवेशाऽपिवायुना ।'

'राक्षसाविस्मयंजग्मुःसहसाऽभिनिपीडिताः ।।6.41.54।।', 'वानरैर्मेघसङ्काशैश्शक्रतुल्यपराक्रमैः ।'

'महान् शब्दोऽभवत्तत्रबलौघस्याभिवर्ततः ।।6.41.55।।', 'सागरस्येवभिन्नस्ययथास्यात्सलिलस्वनः ।'

'तेनशब्देनमहतासप्राकारासतोरणा ।।6.41.56।।', 'लङ्काप्रचलितासर्वासशैलवनकानना ।'

'रामलक्ष्मणगुप्तासासुग्रीवेणचवाहिनी ।।6.41.57।।', 'बभूवदुर्धर्षतरासर्वैरपिसुरासुरैः ।'

'राघवःसन्निवेश्यैवंस्वसैन्यंरक्षसांवधे ।।6.41.58।।', 'सम्मन्त्ऱ्यमन्त्रिभिस्सार्थंनिश्चित्यचपुनःपुनः ।', 'आनन्तर्यमभिप्रेप्सुःक्रमयोगार्थतत्त्ववित् ।।6.41.59।।', 'विभीषणस्यानुमतेराजधर्ममनुस्मरन् ।', 'अङ्गदंवालितनयंसमाहूयेदमब्रवीत् ।।6.41.60।।'

'गत्वासौम्य दशग्रीवंब्रूहिमद्वचनात्कपे ।', 'लङ्घयित्वापुरींलङ्कांभयंत्यक्त्वागतव्यधः ।।6.41.61।।', 'भ्रष्टश्रीक गतैश्वर्य मुमूर्षो नष्टचेतनः ।'

'ऋषीणांदेवतानांचगन्धर्वाप्सरसांतथा ।।6.41.62।।', 'नागानामथयक्षाणांराज्ञांचरजनीचर ।', 'यच्चपापंकृतंमोहादवलिप्तेनराक्षस ।।6.41.63।।', 'नूनंतेविगतोदर्पःस्वयम्भुवरदानजः ।', 'तस्यपापस्यसम्प्राप्ताव्युष्टिरद्यदुरसदा ।।6.41.64।।'

'तस्यदण्डधरस्तेऽहंदाराहरकर्शितः ।', 'दण्डंधारयमाणस्तुलङ्काद्वारेव्यवस्थितः ।।6.41.65।।'

'पदवींदेवतानांचमहर्षीणांचराक्षस ।', 'राजर्षीणांचसर्वेषांगमिष्यसिमयाहतः ।।6.41.66।।'

'बलेनयेनवैसीतांमाययाराक्षसाधम ।', 'यामतिक्रामयित्वात्वंहृतवांस्तद्विदर्शय ।।6.41.67।।'

'अराक्षसमिमंलोकंकर्तास्मिनिशितैःशरैः ।', 'नचेच्छरणमभ्येषितामादायतुमैथिलीम् ।।6.41.68।।'

'धर्मात्माराक्षसश्रेष्ठःसम्प्राप्तोऽयंविभीषणः ।', 'लङ्कैश्वर्यंधृवंश्रीमानयंप्राप्नोत्यकण्डकम् ।।6.41.69।।'

'नहिराज्यमधर्मेणभोक्तुंक्षणमपित्वया ।', 'शक्यंमूर्खसहायेनपापेनाविदितात्मना ।।6.41.70।।'

'युध्यस्ववाधृतिंकृत्वाशौर्यमालम्ब्यराक्षस ।', 'मच्छरैस्त्वंरणेशान्तस्ततःशान्तोभविष्यसि ।।6.41.71।।'

'यद्वाविशसिलोकांस्त्रीन्पक्षीभूतोमनोजवः ।', 'ममचक्षुष्पथंप्राप्यनजीवन्प्रतियास्यसि ।।6.41.72।।'

'ब्रवीमित्वांहितंवाक्यंक्रियतामौर्ध्वदैहिकम् ।', 'सुदृष्टाक्रियतांलङ्काजीवितंतेमयिस्थितम् ।।6.41.73।।'

'इत्युक्तःसतुतारेयोरामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'जगामाकाशामाविश्यमूर्तिमानिवहव्यवाट् ।।6.41.74।।'

'सोऽतिपत्यमुहूर्तेनश्रीमान्रावणमन्दिरम् ।', 'ददर्शासीनमव्यग्रंरावणंसचिवैःसह ।।6.41.75।।'

'ततस्तस्य I विदूरेणनिपत्यसहरिपुङ्गवः ।', 'दीप्ताग्निसदृशस्तस्थावङ्गदःकनकाङ्गदः ।।6.41.76।।'

'तद्रामवचनंसर्वमन्यूनाधिकमुत्तमम् ।', 'सामात्यंश्रावयामासनिवेद्यात्मानमात्मना ।।6.41.77।।'

'दूतोऽहंकोशलेन्द्रस्यरामस्याक्लिष्टकर्मणः ।', 'वालिपुत्रोऽङ्गदोनामयदितेश्रोत्रमागतः ।।6.41.78।।'

'अहत्वांराघवोरामःकौसल्यानन्दवर्धनः ।', 'निष्पत्यप्रतियुध्यस्वनृशंस पुरुषोभव ।।6.41.79।।'

'हन्तास्मित्वांसहामात्यंसपुत्रज्ञातिबान्धवम् ।', 'निरुद्विग्नास्त्रयोलोकाभविष्यन्तिहतेत्वयि ।।6.41.80।।'

'देवदानवयक्षाणांगन्धर्वोरगरक्षसाम् ।', 'शत्रुमद्योद्धरिष्यामित्वामृषीणांचकण्टकम् ।।6.41.81।।'

'विभीषणस्यचैश्वर्यंभविष्यतिहतेत्वयि ।', 'नचेत्सत्कृत्यवैदेहींप्रणिपत्यप्रदास्यसि ।।6.41.82।।'

'इत्येवंपरुषंवाक्यंब्रुवाणेहरिपुङ्गवे ।', 'अमर्षवशमापन्नोनिशाचरगणेश्वरः ।।6.41.83।।'

'ततस्सरोषताम्राक्षश्शशापसचिवांन्नोस्तदा ।', 'गृह्यतामेषदुर्मेधावध्यतामितिचासकृत् ।।6.41.84।।'

'रावणस्यवच्शुत्वादीप्ताग्निसमतेजसा ।', 'जगृहुस्तंततोघोराश्चत्वारोरजनीचराः ।।6.41.85।।'

'ग्राहयामासतारेयस्स्वयमात्मनमात्मवान् ।', 'बलंदर्शयितुंवीरोयातुधानगणेतदा ।।6.41.86।।'

'सतान्बाहुद्वयासक्तानादायपतगानिव ।', 'प्रासादंशैलसङ्कामुत्पपाताङ्गदस्तदा ।।6.41.87।।'

'तेन्तरिक्षाद्विनिर्धूतास्तस्यवेगेनराक्षसाः ।', 'भूमौनिपतिताःसर्वेराक्षसेन्द्रस्यपश्यतः ।।6.41.88।।'

'ततःप्रासादशिखरंशैलशृङ्गमिवोन्नतम् ।', 'ददर्शराक्षसेन्द्रस्यवालिपुत्रःप्रतापवान् ।।6.41.89।।'

'तत्पफालपदाक्रान्तंदशग्रीवस्यपश्यतः ।', 'पुराहिमवतश्शृङ्गंवज्रिणेवविदारितम् ।।6.41.90।।'

'भङ् क्त्वाप्रासादशिखरंनामविश्राव्यचात्मनः ।', 'विनद्यसुमहानादमुत्पपातविहायसम् ।।6.41.91।।'

'व्यथयन्राक्षसान्सर्वान्हर्षयंश्चापिवानरान् ।', 'सवानराणांमध्येतुरामपार्श्वमुपागतः ।।6.41.92।।'

'रावणस्तुपरंचक्रेक्रोधंप्रासादधर्षणात् ।', 'विनाशंचात्मनःपश्यन्निश्श्वासपरमोऽभवत् ।।6.41.93।।'

'रामस्तुबहुभिर्हृष्टर्निनदद्भिःप्लवङ्गमैः ।', 'वृतोरिपुवधाकाङ्क्षीयुद्धायैवाभ्यवर्तत ।।6.41.94।।'

'सुषेणस्तुमहावीर्योगिरिकूटोपमोहरिः ।', 'बहुभिःसम्वृतस्तत्रवानरैःकामरूपिभिः ।।6.41.95।।'

'सचतुर्द्वाराणिसर्वाणिसुग्रीववचनात्कपिः ।', 'पर्यक्रामतदुर्धर्षोनक्षत्राणीवचन्द्रमाः ।।6.41.96।।'

'तेषामक्षौहिणिशतंसमवेक्ष्यवनौकसाम् ।', 'लङ्कामुपनिविष्टानांसागरंचानिवर्तताम् ।।6.41.97।।', 'राक्षसाविस्मयंजग्मुस्त्रासंजग्मुस्तथापरे ।', 'अपरेसमरोध्धर्षाद्धर्षमेवप्रपेदिरे ।।6.41.98।।'

'कृत्स्नंहिकपिभिर्व्याप्तंप्राकारपरिखान्तरम् ।', 'ददृशूराक्षसादीनाःप्राकारंनानरीकृतम् ।।6.41.99।।', 'हाहाकारंप्रकुर्वन्तिराक्षसाभयमोहिताः ।'

Lanka is laid siege by the Vanara army. Ravana beholds the army of vanaras from the top of his palace. Rama and Lakshman take position of the Northern gate of Lanka. Ravana mobilizes his army and severe conflict takes place between Rakshasas and Vanara army.  'ततस्तेराक्षसास्तत्रगत्वारावणमन्दिरम् ।', 'न्यवेदयन्पुरींरुद्धांरामेणसहवानरैः ।।6.42.1।।'

'रुद्धांतुनगरींश्रुत्वाजातक्रोधोनिशाचरः ।', 'विधानंद्विगुणंश्रुत्वाप्रासादंसोऽध्यरोहत ।।6.42.2।।'

'सददर्शावृतांलङ्कांसशैलवनकाननाम् ।', 'असङ्ख्येयैर्हरिगणैःसर्वतोयुद्धकाङ्क्षिभिः ।।6.42.3।।'

'सदृष्ट्वावानरैःसर्वांवसुधांकवलीकृताम् ।', 'कथंक्षपयितव्याःस्युरितिचिन्तापरोऽभवत् ।।6.42.4।।'

'सचिन्तयित्वासुचिरंधैर्यमालम्ब्यरावणः ।', 'राघवंहरियूथांश्चददर्शायतलोचनः ।।6.42.5।।'

'राघवःसहसैन्येनमुदितोनामपुप्लुवे ।', 'लङ्कांददर्शगुप्तांवैसर्वतोराक्षसैर्वृताम् ।।6.42.6।।'

'दृष्ट्वादाशरथिर्लङ्कांचित्रध्वजपताकिनीम् ।', 'जगामसहसासीतांदूयमानेनचेतसा ।।6.42.7।।'

'अत्रसामृगशावाक्षीमत्कृतेजनकात्मजा ।', 'पीड्यतेशोकसन्तप्ताकृशास्थण्डिलशायिनी ।।6.42.8।।'

'पीड्यमानांसधर्मात्मावैदेहीमनुचिन्तयन् ।', 'क्षिप्रमाज्ञापयामासवानरान्द्विषतांवधे ।।6.42.9।।'

'एवमुक्तेतुवचनेरामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'संघर्षमाणाःप्लवगाःसिम्हनादैरनादयन् ।।6.42.10।।'

'शिखरैर्विकिरामैनांलङ्कांमुष्टिभिरेववा ।', 'इतिस्मदधिरेसर्वेमनांसिहरियूथपाः ।।6.42.11।।'

'उद्यम्यगिरिशृङ्गाणिशिखराणिमहान्तिच ।', 'तरूंश्चोत्पाट्यविविधांस्तिष्ठन्तिहरियूथपाः ।।6.42.12।।'

'प्रेक्षतोराक्षसेन्द्रस्यतान्यनीकानिभागशः ।', 'राघवप्रियकामार्थंलङ्कामारुरुहुस्तदा ।।6.42.13।।'

'तेताम्रवक्त्राहेमाभारामार्थेत्यक्तजीविताः ।', 'लङ्कामेवाभ्यवर्तन्तसालतालशिलायुधाः ।।6.42.14।।'

'तेद्रुमैःपर्वताग्रैश्चमुष्टिभिश्चप्लवङ्गमाः ।', 'प्राकाराग्राण्यरण्यानिममन्थुस्तोरणानिच ।।6.42.15।।'

'पारिखाःपूरयन्तिस्मप्रसन्नसलिलायुताः ।', 'पांसुभिःपर्वताग्रैश्चतृणैःकाष्ठैश्चवानराः ।।6.42.16 ।।'

'ततःसहस्रयूथाश्चकोटीयूथाश्चवानराः ।', 'कोटीशतयुताश्चान्येलङ्कामारुरुहुस्तदा ।।6.42.17।।'

'काञ्चनानिप्रमृद्नन्तस्तोरणानिप्लवङ्गमाः ।', 'कैलासशिखराभानिगोपुराणिप्रमथ्यच ।।6.42.18।।'

'आप्लवन्तःप्लवन्तश्चगर्जन्तश्चप्लवङ्गमाः ।', 'लङ्कांतामभिधावन्तिमहावारणसंनिभाः ।।6.42.19।।'

'जयत्यतिबलोरामोलक्ष्मणश्चमहाबलः ।', 'राजाजयतिसुग्रीवोराघवेणाभिपालितः ।।6.42.20।।'

'इत्येवंघोषयन्तश्चगर्जन्तश्चप्लवङ्गमाः ।', 'अभ्यधावन्तलङ्कायाःप्राकारंकामरूपिणः ।।6.42.21।।'

'वीरबाहुःसुबाहुश्चनलश्चवनगोचरः ।', 'निपीड्योपनिविष्टास्तेप्राकारंहरियूथपाः ।', 'एतस्मिन्नन्तरेचक्रुःस्कन्धावारनिवेशनम् ।।6.42.22 ।।'

'पूर्वद्वारंतुकुमुदःकोटीभिर्दशभिर्वृतः ।', 'आवृत्यबलवांस्तस्थौहरिभिर्जितकाशिभिः ।।6.42.23।।'

'साहाय्यार्थंतुतस्यैवनिविष्टःप्रघसोहरिः ।', 'पनसश्चमहाबाहुर्वानरैर्बहुभिर्वृतः ।।6.42.24।।'

'दक्षिणंद्वारमागम्यवीरःशतबलिःकपिः ।', 'आवृत्यबलवांस्तस्थौविंशत्याकोटिभिर्वृतः ।।6.42.25।।'

'सुषेणःपश्चिमद्वारंगतस्तारापिताहरिः ।', 'आवृत्यबलवांस्तस्थौषष्टिकोटिभिरावृतः ।।6.42.26।।'

'उत्तरंद्वारमासाद्यरामःसौमित्रिणासह ।', 'आवृत्यबलवांस्तस्थौसुग्रीवश्चहरीश्वरः ।।6.42.27।।'

'गोलाङ्गूलोमहाकायोगवाक्षोभीमदर्शनः ।', 'वृतःकोट्यामहावीर्यस्तस्थौरामस्यपार्श्वतः ।।6.42.28।।'

'ऋक्षाणांभीमवेगानांधूम्रःशत्रुनिबर्हणः ।', 'वृतःकोट्यामहावीर्यस्तस्थौरामस्यपार्श्वतः ।।6.42.29।।'

'सन्नद्धस्तुमहावीर्योगदापाणिर्विभीषणः ।', 'वृतोयस्तैस्तुसचिवैस्तस्थौतत्रमहाबलः ।।6.42.30।।'

'गजोगवाक्षोगवयःशरभोगन्धमादनः ।', 'समन्तात्परिधावन्तोररक्षुर्हरिवाहिनीम् ।।6.42.31।।'

'ततःकोपपरीतात्मारावणोराक्षसेश्वरः ।', 'निर्याणंसर्वसैन्यानांद्रुतमाज्ञापयत्तदा ।।6.42.32।।'

'एतच्छ्रुत्वाततोवाक्यंरावणस्यमुखोद्गतम् ।', 'सहसाभीमनिर्घोषमुद्घुष्टंरजनीचरैः ।।6.42.33।।'

'ततःप्रचोदिताभेर्यश्चन्द्रपाण्डरपुष्कराः ।', 'हेमकोणाहताभीमाराक्षसानांसमन्ततः ।।6.42.34।।'

'विनेदुश्चमहाघोषाःशङ्खाःशतसहस्रशः ।', 'राक्षसानांसुघोराणांमुखमारुतपूरिताः ।।6.42.35।।'

'तेबभुःशुभनीलाङ्गाःसशङ्खारजनीचराः ।', 'विद्युन्मण्डलसन्नद्धाःसबलाकाइवाम्बुदाः ।।6.42.36।।'

'निष्पतन्तिततःसैन्याहृष्टारावणचोदिताः ।', 'समयेपूर्यमाणस्यवेगाइवमहोदधेः ।।6.42.37।।'

'ततोवानरसैन्येनमुक्तोनादःसमन्ततः ।', 'मलयःपूरितोयेनससानुप्रस्थकन्दरः ।।6.42.38।।'

'शङ्खदुन्दुभिसंघुष्टःसिम्हनादस्तरस्विनाम् ।', 'पृथिवींचान्तरिक्षंचसागरंचैवनादयन् ।।6.42.39।।'

'गजानांबृंहितैःसार्धंहयानांहेषितैरपि ।', 'रथानांनेमिघोषैश्चरक्षसाम्वदनस्वनः ।।6.42.40 ।।'

'एतस्मिन्नन्तरेघोरःसङ्ग्रामःसमवर्तत ।', 'रक्षसांवानराणांचयथादेवासुरेपुरा ।।6.42.41।।'

'तेगदाभिःप्रदीप्ताभिःशक्तिशूलपरश्वधैः ।', 'निजघ्नुर्वानरान्घोराःकथयन्तःस्वविक्रमान् ।।6.42.42।।'

'राजाजयतिसुग्रीवइतिशब्दोमहानभूत् ।', 'राजन्जयजयेत्युक्त्वास्वस्वनामकथान्ततः ।।6.42.43।।'

'तथावृक्षैर्महाकायाःपर्वताग्रैश्चवानराः ।', 'निजघ्नुस्तानिरक्षांसिनखैर्दन्तैश्चवेगिताः ।।6.42.44।।'

'राक्षसास्त्वपरेभीमाःप्राकारस्थामहीगतान् ।', 'भिन्दिपालैश्चखड्गैश्चशूलैश्चैवव्यदारयन् ।।6.42.45।।'

'वानराश्चापिसङ्क्रुद्धाःप्राकारस्थान्महीगताः ।', 'राक्षसान्पातयामासुःसमाप्लुत्यप्लवङ्गमाः ।।6.42.46।।'

'ससम्प्रहारस्तुमुलोमांसशोणितकर्दमः ।', 'रक्षसांवानराणांचसम्बभूवाद्भुतोपमाः।।6.42.47।।'

In the course of conflict between Rakshasas and Vanaras Angada fights with Indrajith. Other Rakshasas are lopped off by Rama and Nikumbha by Neela. Sushena kills Vidyunmali.  'युध्यतांतुततस्तेषांवानराणांमहात्मनाम् ।', 'रक्षसांसम्बभूवाथबलकोपस्सुदारुणः ।।6.43.1।।'

'तेहयैःकाञ्चनापीडैर्ध्वश्चाग्निशिखोपमैः ।', 'रथैश्चादित्यसङ्काशैःकवचैश्चमनोरमैः ।।6.43.2।।', 'निर्ययूराक्षसव्याघ्रानादयन्तोदिशोदश ।', 'राक्षसाभीमकर्माणोरावणस्यजयैषिणः ।।6.43.3।।'

'वानराणामपिचमूर्बृहतीजयमिच्छताम् ।', 'अभ्यधावततांसेनांरक्षसांकामरूपिणम् ।।6.43.4।।'

'एतस्मिन्नन्तरेतेषामन्योन्यमभिधावताम् ।', 'रक्षसांवानराणांचद्वन्द्वयुद्धमवर्तत ।।6.43.5।।'

'अङ्गदेन्द्रजित्सार्धंवालिपुत्रेणराक्षसः ।', 'आयुध्यतमहातेजास्त्ऱ्यम्बकेणयथाऽन्तकः ।।6.43.6।।'

'प्रजङ्घेनचसम्पातिर्नित्यंदुर्मर्षणोरणे ।', 'जम्बुमालिनमारब्धोहनुमानपिवानरः ।।6.43.7।।'

'संगतस्तुमहाक्रोधोराक्षसोरावणानुजः ।', 'समरेतीक्ष्णवेगेनमित्रघ्नेनविभीषणः ।।6.43.8।।'

'तपनेनगजस्सार्धंराक्षसेनमहाबलः ।', 'निकुम्भेनमहातेजानीलोऽपिसमयुध्यत ।।6.43.9।।'

'वानरेन्द्रस्तुसुग्रीवःप्रघसेनसमागतः ।', 'सङ्गतःसमरेश्रीमान्विरूपाक्षेणलक्ष्मणः ।।6.43.10।।'

'अग्निकेतुश्चसुदुर्धर्षोरश्मिकेतुश्चराक्षसः ।', 'सुप्तघ्नोयज्ञकोपश्चरामेणसहसङ्गताः ।।6.43.11।।'

'वज्रमुष्टिस्तुमैन्देनद्विविदेनाशनिप्रभः ।', 'राक्षसाभ्यांसुघोराभ्यांकपिमुख्यौसमागतौ ।।6.43.12।।'

'वीरःप्रतपनोघोरोराक्षसोरणदुर्धरः ।', 'समरेतीक्ष्णवेगेननळेनसमयुध्यत ।।6.43.13।।'

'धर्मस्यपुत्रोबलवान्सुषेणइतिविश्रुतः ।', 'सविद्युन्मालिनासार्धमयुध्यतमहाकपिः ।।6.43.14।।', 'वानराश्चापरेभीमाराक्षसैरपरैस्सह ।', 'द्वन्द्वंसमीयुस्सहसायुद्धायबहुभिस्सह ।।6.43.15।।'

'तत्रासीत्सुमहद्युद्धंतुमुलंरोमहर्षणम् ।', 'रक्षसांवानराणांचवीराणांजयमिच्छताम् ।।6.43.16।।'

'हरिराक्षसदेहेभ्यःप्रभूताःकेशशाद्वलाः ।', 'शरीरसङ्घाटावहाःप्रसुस्रुश्शोणितापगाः ।।6.43.17।।'

'अजघानेन्द्रजित्क्रुद्धोवज्रेणेवशतक्रतुः ।', 'अङ्गदंगदयावीरंशत्रुसैन्यविदारणम् ।।6.43.18।।'

'तस्यकाञ्चनचित्राङ्गंरथंसाश्वंससारथिम् ।', 'जघानसमरेश्रीमानङ्गदोवेगवान्कपिः ।।6.43.19।।'

'सम्पातिस्तुत्रिभिर्भाणैःप्रजङ्घेनसमाहतः ।', 'निजघानश्वकर्णेनप्रजङ्घंरणमूर्धनि ।।6.43.20।।'

'जम्बुमालीरथस्थस्तुरथशक्त्यामहाबलः ।', 'बिबेदसमरेक्रुद्धोहनूमन्तंस्तनान्तरे ।।6.43.21।।'

'तस्यतंरथमास्थायहनूमान् मारुतात्मजः ।', 'प्रममाथतलेनाशुसहतेनैवरक्षसा ।।6.43.22।।'

'नदन् प्रतपनोघोरोनलंसोप्यन्वधावत ।', 'नलःप्रतपनस्याशुपातयामासचक्षुषी ।।6.43.23।।'

'भिन्नगात्रश्शरैस्तीक्ष्णैःक्षिप्रहस्तेनरक्षसा ।', 'ग्रसन्तमिवसैन्यानिप्रघसंवानराधिपः ।।6.43.24।।', 'सुग्रीवस्सप्तपर्णेननिर्भिभेदजघानच ।'

'अग्निकेतुश्चदुर्धर्षोरश्मिकेतुश्चराक्षसः ।।6.43.25।।', 'सुप्तघ्नोयज्ञकोपश्चरामंनिर्भिभिदुश्शरैः ।'

'तेषांचतुर्णांरामस्तुशिरांसिनिशितैश्शरैः ।', 'क्रुद्धश्चतुर्भिश्चिच्छेदघोरैरग्निशिखोपमैः ।।6.43.26।।'

'वज्रमुष्टिस्तुमैन्देनमुष्टिनानिहतोरणे ।', 'पपातसरथस्साश्वःपुराट्टइवभूतले ।।6.43.27।।'

'निकुम्बस्तुरणेनीलंनीलाञ्जनचयप्रभम् ।', 'निर्बिभेदशरैस्तीक्ष्णैःकरैर्मेघमिवांशुमान् ।।6.43.28।।'

'पुनश्शरशतेनाथक्षिप्रहस्तोनिशाचरः ।', 'बिभेदसमरेनीलंनिकुम्भःप्रजहासच ।।6.43.29।।'

'तस्यैवरथचक्रेणनीलोविष्णुरिवाहवे ।', 'शिरश्चिच्छेदसमरेनिकुम्भस्यचसारथेः ।।6.43.30।।'

'वज्राशनिसमस्पर्शोद्विविदोऽप्यशनिप्रभम् ।', 'जघानगिरिशृङ्गेणमिषतांसर्वरक्षसाम् ।।6.43.31।।'

'द्विदिधंवानरेन्द्रंतुनगयोधिनमाहवे ।', 'शरैरशनिसङ्काशैस्सविव्याधाशनिप्रभः ।।6.43.32।।'

'सशरैरभिविद्धाङ्गोद्विविदःक्रोधमूर्छितः ।', 'सालेनसरथंसाश्वंनिजघानाशनिप्रभम् ।।6.43.33।।'

'विद्युन्मालीरथस्थस्तुशरैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'सुषेणंताडयामासननादचमुहुर्मुहुः ।।6.43.34।।'

'तंरथस्थमथोदृष्टवासुषेणोवानरोत्तमः ।', 'गिरिशृङ्गेणमहतारथमाशुन्यपातयत् ।।6.43.35।।'

'लाघवेनतुसंयुक्तोविद्युन्मालीनिशाचरः ।', 'अपक्रम्यरथात्तूर्णंगदापाणिःक्षितौस्थितः ।।6.43.36।।'

'ततःक्रोधसमाविष्टःसुषेणोहरिपुङ्गवः ।', 'शिलांसुमहतींगृह्यनिशाचरमभिद्रवत् ।।6.43.37।।'

'तमापतन्तंगदयाविद्युन्मालीनिशाचरः ।', 'वक्षस्यभिजघानाशुसुषेणंहरिपुङ्गवः ।।6.43.38।।'

'गदाप्रहारंतंघोरमच्नित्यप्लवगोत्तमः ।', 'तांशिलांपातयामासतस्योरसिमहामृधे ।।6.43.39।।'

'शिलाप्रहारभिहतोविद्युन्मालीनिशाचरः ।', 'निष्पिष्टहृदयोभूमौगतासुर्निपपातह ।।6.43.40।।'

'एवंतैर्वानरैश्शूरैश्शूरास्तेरजनीचराः ।', 'द्वन्द्वेविमृदितास्तत्रदैत्याइवदिवौकसैः ।।6.43.41।।'

'भग्नैखडगैर्गदाभिश्चशक्तितोमरपट्टसै: ।', 'अपविद्धैश्चाभिन्नैश्चरथैस्साङ्ग्रामिकैर्हयैः ।।6.43.42।।', 'निहतैःकुञ्जरैर्मत्स्सैस्तथावानरराक्षसैः ।', 'चक्राक्षयुगदण्डैश्चभग्नैर्धरणिसंश्रितैः ।।6.43.43।।', 'बभूवायोधनंघोरंगोमायुगणसेवितम् ।'

'कबन्धानिसमुत्पेतुर्दिक्षुवानररक्षसाम् ।।6.43.44।।', 'विमर्देतुमुलेतस्मिन्देवासुररणोपमे ।'

'विदार्यमाणाहरिपुङ्गवैस्तदानिशाचराश्शोणितदिग्धगात्राः ।', 'पुनःसुयुद्धंतरसासमास्थितादिवाकरस्यास्तमयाभिकाङ्क्षिणः ।।6.43.45।।'

In the fierce fight that took place in the night Indrajith gets vanquished by Angada. Sri Rama and Lakshmana also put up a great fight and eventually get bound by a noose of serpents.  'युध्यतामेनतेषांतुतदावानरराक्षसाम् ।', 'रविरस्तंगतोरात्रिःप्रवृत्ताप्राणहारिणी ।।6.44.1।।'

'अन्योन्यंबद्धवैराणांघोराणांजयमिच्छताम् ।', 'सम्प्रवृत्तंनिशायुद्धंतदावानररक्षसाम् ।।6.44.2।।'

'राक्षसोऽसीतिहरयोहरिश्चाऽसीतिराक्षसाः ।', 'अन्योन्यंसमरेजघ्नुस्तस्मिंस्तमसिदारुणे ।।6.44.3।।'

'जहिदारयचैहीतिकथंविद्रवसीतिच ।', 'एवंसुतुमुलश्शब्दस्तस्मिंस्तमसिशुश्रुवे ।।6.44.4।।', 'कालाःकाञ्चनसन्नाहास्तस्मिंस्तमसिराक्षसाः ।', 'सम्प्रदृश्यन्तशैलेन्द्रादीप्तौषधिवनाइव ।।6.44.5।।'

'तस्मिंस्तमसिदुष्पारेराक्षसाःक्रोधमूर्छिताः ।', 'परिपेतुर्महावेगाभक्षयन्तःप्लवङ्गमान् ।।6.44.6।।'

'तेहयान् काञ्चनापीडान् ध्वजांश्चाशीविषोपमान् ।', 'आप्लुत्यदशनैस्तीक्ष्णैर्भीमकोपाव्यदारयन् ।।6.44.7।।', 'वानराबलिनोयुद्धेऽक्षोभयन् राक्षसींचमूम् ।'

'कुञ्जरान् कुञ्जरारोहान् पताकाध्वजिनोरथान् ।।6.44.8।।', 'कर्षुश्चददंशुश्चदशनैःक्रोधमूर्छिताः ।'

'लक्ष्मणश्चापिरामश्चशरैराशीविषोपमैः ।।6.44.9।।', 'दृश्यादृश्यानिरक्षांसिप्रवराणिनिजघ्नतुः ।'

'तुरङ्गखुरविध्वस्तंरथनेमिसमुत्थितम् ।।6.44.10।।', 'रुरोधकर्णनेत्राणियुध्यतांधरणीरजः ।'

'वर्तमानेतथाघोरेसङ्ग्रामेरोमहर्षणे ।।6.44.11।।', 'रुधिरोधामहाघोरानद्यस्तत्रप्रसुस्रुवुः ।'

'ततोभेरीमृदङ्गानांपणवानांचनिस्स्वनः ।।6.44.12।।', 'शङ्खवेणुस्वनोन्मिश्रस्सम्भूवाद्भुतोपमः ।'

'हतानांस्तनमानानांराक्षसानांचनिःस्वनः ।।6.44.13।।', 'शस्तानांवानराणांचसम्बभूवातिदारुणः ।'

'हतैर्वानरवीरैश्चशक्तिशूलपरश्वधैः ।।6.44.14।।', 'निहतैःपर्वताकारैराक्षसैःकामरूपिभिः ।', 'शस्त्रपुष्पोपहाराचतत्रासीद्युद्धमेदिनी ।।6.44.15।।', 'दुर् ज्ञेयादुर्निवेशाचशोणितास्रावकर्दमा ।'

'साबभूवनिशाघोराहरिराक्षसहारिणी ।।6.44.16।।', 'कालरात्रीवभूतानांसर्वेषांदुरतिक्रमा ।'

'ततस्तेराक्षसास्तत्रतस्मिंस्तमसिदारुणे ।।6.44.17।।', 'राममेवाभ्यवर्तन्तसम्हृष्टाश्शरवृष्टिभिः ।'

'तेषामापततांशब्दःक्रुद्धानामपिगर्जताम् ।।6.44.18।।', 'उद्वर्तइवसत्त्व, नांसमुद्राणांप्रशुश्रुवे ।'

'तेषांरामश्शरैःषडिभःषडजघाननिशाचरान् ।।6.44.19।।', 'निमेषान्तरमात्रेणशितैरग्निशिखोपमैः ।', 'यमशत्रुश्चदुर्धर्षोमहापार्श्वमहोदरौ ।।6.44.20।।', 'वज्रदंष्ट्रोमहाकायस्तौचोभौशुकसारणौ ।', 'तेतुरामेणबाणौघैस्सर्वेमर्मसुताडिताः ।।6.44.21।।', 'युद्धादपसृतास्तत्रसावशेषायुषोऽभवन् ।'

'तत्रकाञ्चनचित्राङ्गैश्शरैरग्निशिखोपमैः ।।6.44.22।।', 'दिशश्चकारविमलाःप्रदिशश्चमहारथः ।'

'येत्वन्येराक्षसाभीमारामस्याभिमुखेस्थिताः ।।6.44.23।।', 'तेऽपिनष्टाःसमासाद्यपतङ्गाइवपावकम् ।'

'सुवर्णपुङ्खैर्विशिखैस्सपतद्भिस्सहस्रशः ।।6.44.24।।', 'बभूवरजनीचित्राखद्योतैरिवशारदी ।'

'राक्षसानांचनिनदैर्हरीणांचापिनिस्स्वनैः ।।6.44.25।।', 'साबभूवनिशाघोराभूयोघोरतरातदा ।'

'तेनशब्देनमहताप्रवृद्धेनसमन्ततः ।।6.44.26।।', 'त्रिकूटःकन्दराकीर्णःप्रव्याहरदिवाचलः ।'

'गोलाङ्गूलामहाकायास्तमसातुल्यवर्चसः ।।6.44.27।।', 'सम्परिष्वज्यबाहुभ्यांभक्षयन्रजनीचरान् ।'

'अङ्गदस्तुरणेशत्रूननिहन्तुंसमुपस्थितः ।।6.44.28।।', 'रावणिंनिजघानाशुसारथिंचहयानपि ।'

'वर्तमानेतदाघोरेसङ्ग्रामेभृशदारुणे ।।6.44.29।।', 'इन्द्रजित्तुरथंत्यक्त्वाहताश्वोहतसारथिः ।', 'अङ्गदेनमहामायस्तत्रैवान्तरधीयत ।।6.44.30।।'

'तत्कर्मवालिपुत्रस्यसर्वेदेवास्सहर्षिभिः ।', 'तुष्टुवुःपूजनार्हस्यतौचोभौरामलक्ष्मणौ ।।6.44.31।।'

'प्रभावंसर्वभूतानिविदुरिन्द्रजितोयुधि ।', 'तेनतेतंमहात्मानंतुष्टाःदृष्टवाप्रधर्षितम् ।।6.44.32।।'

'ततःप्रहृष्टाःकपयस्ससुग्रीवविभीषणाः ।', 'साधुसाध्वितिनेदुश्चदृष्टवाशत्रुंप्रधर्षितम् ।।6.44.33।।'

'इन्द्रजित्तुतदातेननिर्जितोभीमकर्मणा ।', 'संयुगेवालिपुत्रेणक्रोधंचक्रेसुदारुणम् ।।6.44.34।।'

'सोऽन्तर्धानगतःपापोरावणीरणकर्कशः ।', 'अदृश्योनिशितान्बाणान्मुमोचाशनिवर्चसः ।।6.44.35।।'

'सरामंलक्ष्मणंचैवघोरैर्नागमयैश्शरैः ।', 'बिभेदसमरेक्रुद्धःसर्वगात्रेषुराक्षसः ।।6.44.36।।'

'माययासम्वृतस्तत्रमोहयन्राघवौयुधि ।', 'अदृश्यस्सर्वभूतानांकूटयोधीनिशाचरः ।।6.44.37।।', 'बबन्धशरबन्धेनभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।'

'तेनतौपुरुषव्याघ्रौक्रुद्धेनाशीविषैश्शरैः ।।6.44.38।।', 'सहसानिहतौवीरौतदाप्रैक्षन्तवानराः ।'

'प्रकाशरूपस्तुतदानशक्तस्तौबाधितुंराक्षसराजपुत्रः ।', 'मायांप्रयोक्तुंसमुपाजगामबबन्धतौराजसुतौदुरात्मा ।।6.44.39।।'

Sri Rama and Lakshmana get distressed by the arrows pierced and the Vanaras become despondent.  'सतस्यगतिमन्विच्छन्राजपुत्रःप्रतापवान् ।', 'दिदेशातिबलोरामोदशवानरयूथपान् ।।6.45.1।।'

'द्वौसुषेणस्यदायादौनीलंचप्लवगर्षपम् ।', 'अङ्गदंवालिपुत्रंचशरभंचतरस्विनम् ।।6.45.2।।', 'विनतंजाम्बवन्तंचसानुप्रस्थंमहाबलम् ।', 'ऋषभंचर्षभस्कन्थमादिदेशपरन्तपः ।।6.45.3।।'

'तेसम्प्रहृष्टाहरयोभीमानुद्यम्यपादपान् ।', 'आकाशंविविशुस्सर्वेमार्गमाणादिशोदशः ।।6.45.4।।'

'तेषांवेगवतांवेगमिषुभिर्वेगवत्तरैः ।', 'अस्त्रवित्परमास्तैरैस्तुवारयामासरावणिः ।।6.45.5।।'

'तंभीममार्गमाणादिशोदशःवेगाहरयोनाराचैःक्षतविग्रहाः ।', 'अन्धकारेनददृशुर्मेघैस्सूर्यमिवावृतम् ।।6.45.6।।'

'रामलक्ष्मणयोरेवसर्वदेहभिदश्शरान् ।', 'भृशमावेशयामासरावणिस्समितिञ्जयः ।।6.45.7।।'

'निरन्तरशीरीरौतुतावुभौरामलक्ष्मणौ ।', 'क्रुद्धेनेन्द्रजितावीरौपन्नगैश्शरतांगतैः ।।6.45.8।।'

'तयोःक्षतजमार्गेणसुस्रावरुधिरंबहु ।', 'तावुभौचप्रकाशेतेपुष्पिताविवकिंशुकौ ।।6.45.9।।'

'ततःपर्यन्तरक्ताक्षोभिन्नाञ्जनचयोपमः ।', 'रावणिर्भ्रातरौवाक्यमन्तर्धानगतोऽब्रवीत् ।।6.45.10।।'

'युध्यमानमनालक्षयंशक्रोऽपित्रिदशेश्वरः ।', 'द्रष्टुमासादितुंवापिनशक्तःकिंपुनर्युवाम् ।।6.45.11।।'

'प्रावृताविषुजालेनराघवौकङ्कपत्रिणा ।', 'एषरोषपरीतात्मानयामियमसादनम् ।।6.45.12।।'

'एवमुक्त्वातुधर्मज्ञौभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'निर्बिभेदशितैर्बाणैःप्रजहर्षननादच ।।6.45.13।।'

'भिन्नाञ्जनचयश्यामोविष्फार्यविपुलंधनुः ।', 'भूयोभूयश्शरान्घोरान् विससर्जमहामृथे ।।6.45.14।।'

'ततोमर्मसुमर्मज्ञोमज्जयननिशितान् शरान् ।', 'रामलक्ष्मणयोर्वीरोननदाचमुहुर्मुहुः ।।6.45.15।।'

'बद्धौतुशरशब्देनतावुभौरणमूर्धनि ।', 'निमेषान्तरमात्रेणनशेकतुदीक्षितुम् ।।6.45.16।।'

'ततोविभिन्नसर्वाङ्गौशरशल्याचितावुभौ ।', 'ध्वजाविवमहेन्द्रस्यरज्जुमुक्तौप्रकम्पितौ ।।6.45.17।।', 'तौसम्प्रचलितौवीरौमर्मभेदेनकर्शितौ ।', 'निपेततुर्महेष्वासौजगत्यांजगतीपती ।।6.45.18।।'

'तौवीरशयनेवीरौशयानौरुधिरोक्षितौ ।', 'शरवेष्टितसर्वाङ्गैवार्तौपरमपीडितौ ।।6.45.19।।'

'नह्यविद्धंतयोर्गात्रेबभूवाङ्गुळमन्तरम् ।', 'नानिर्भिन्नंनचास्तब्दमाकराग्रादजिह्मगैः ।।6.45.20।।'

'तौतुक्रूरेणनिहतौरक्षसाकामरूपिणा ।', 'असृक्सुस्रुवतुस्तीव्रंजलंप्रस्रवणाविव ।।6.45.21।।'

'पपातप्रथमंरामोविद्धोमर्मसुमार्गणैः ।', 'क्रोधादिन्द्रजितायेनपुराशक्रोविनिर्जितः ।।6.45.22।।'

'रुक्मपुङ्खैःप्रसन्नाग्रैरधोगतिभिराशुगैः ।', 'नाराचैरर्धनाराचैर्भल्लैरञ्जलिकैरपि ।।6.45.23।।', 'विव्याधवत्सदन्तैश्चसिंहदंष्ट्रैःक्षुरैस्तथा ।'

'सवीरशयनेशिश्येविज्यमादायकार्मुकम् ।।6.45.24।।', 'भिन्नमुष्टिपरीणाहंत्रिणतंरुक्मभूषितम् ।'

'बाणपातान्तरेरामंपतितंपुरुषर्षभम् ।।6.45.25।।', 'सतत्रलक्ष्मणोदृष्टवानिराशोजीवितेऽभवत् ।'

'रामंकमलपत्राक्षंशरबन्धपरिक्षतम् ।।6.45.26।।', 'शुशोचभ्रातरंदृष्टवापतितंधरणीतले ।'

'हरयश्चापितंदृष्टवासन्तापंपरमंगताः ।।6.45.27।।', 'शोकार्ताश्चुक्रशुर्घोरमश्रुपूरितलोचनाः ।'

'बद्धौतुवीरौपतितौशयानौतेवानरास्सम्परिवार्यतस्थुः ।', 'समागतावायुसुतप्रमुख्याविषादमार्ताःपरमंचजग्मुः ।।6.45.28।।'

The vanaras feel frustrated seeing Rama and Lakshmana enmeshed and lying on the ground. Vibheeshana exhorts Sugriva and sees Indrajith hiding. Indrajith reports to Ravana that Rama and Lakshman are killed by him.  'ततोद्यांपृथिवींचैववीक्षमाणावनौकसः ।', 'ददृशुःसन्ततौबाणैर्भ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।।6.46.1।।'

'वृष्टवेवोपरतेदेवेकृतकर्मणिराक्षसे ।', 'आजगामाथतंदेशंससुग्रीवोविभीषणः ।।6.46.2।।'

'नीलद्विविदमैन्दाश्चसुषेणःकुमुदाङ्गदा: ।', 'तूर्णंहनुमतासार्धमन्वशोचन्तराघवौ ।।6.46.3।।'

'अचेष्टौमन्दनिश्श्वासौशोणितौघपरिप्लुतौ ।', 'शरजालाचितौस्तब्दौशयानौशरतल्पयोः ।।6.46.4।।', 'निःश्वसन्तौयथासर्पौनिश्चेष्टौमन्दविक्रमौ ।', 'रुधिरस्राद्विग्धाङ्गौतापनीयाविवध्वजौ ।।6.46.5।।', 'तौवीरशयनेवीरौशयानौमन्दचेष्टितौ ।', 'यूथपैस्तै: परिवृतौबाष्पव्याकुललोचनैः ।।6.46.6।।', 'राघवौपतितौदृष्टवाशरजालसमावृतौ ।', 'बभूवुर्वेर्व्यथितास्सर्वेवानरास्सविभीषणाः ।।6.46.7।।'

'अन्तरिक्षंनिरीक्षन्तोदिशस्सर्वाश्चवानराः ।', 'नचैनंमाययाछन्नंददृशूरावणिःरणे ।।6.46.8।।'

'तंतुमायाप्रतिच्छन्नंमाययैवविभीषणः ।', 'वीक्षमाणोददर्शाथभ्रातुःपुत्रमवस्थितम् ।।6.46.9।।'

'तमप्रतिकर्माणमप्रतिद्वन्द्वमाहवे ।', 'ददर्शान्तर्हितंवीरंवरदानाद्विभीषणः ।।6.46.10।।', 'तेजसायशसाचैवविक्रमेणचसम्युतम् ।'

'इन्द्रजित्त्वात्मनःकर्मतौशयानौसमीक्ष्यच ।।6.46.11।।', 'उवाचपरमप्रीतोहर्षयन् सर्वनैरृतान् ।'

'दूषणस्यचहन्तारौखरस्यचमहाबलौ ।।6.46.12।।', 'सादितौमामकैर्बाणैर्भ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।'

'नेमौमोक्षयितुंशक्यावेतस्मादिषुबन्धनात् ।।6.46.13।।', 'सर्वैरपिसमागम्यसर्षिसङ्घैस्सुरासुरैः ।'

'यत्कृतेचिन्तयानस्यशोकार्तस्यपितुर्मम ।।6.46.14।।', 'अस्पृष्टवाशयनंगात्रैस्त्रियामायातिशर्वरी ।', 'त्स्नेयंयत्कृतेलङ्कानदीवर्षास्विवाकुला ।।6.46.15।।', 'सोऽयंमूलहरोऽनर्थःसर्वेषांनिहतोमया ।'

'रामस्यलक्ष्मणस्यैवसर्वेषांचवनौकसाम् ।', 'विक्रमानिष्फलाःसर्वेयथाशरदितोयदाः ।।6.46.16।।'

'एवमुक्त्वातुतान् सर्वान्राक्षसान्परिपार्श्वतः ।।6.46.17।।', 'यूथपानपितान्सर्वांस्ताडयामासरावणिः ।'

'नीलंनवभिराहत्यमैन्दंचद्विविदंतथा ।।6.46.18।।', 'त्रिभिस्त्रिभिरमित्रघ्नस्ततापप्रवरेषुभिः ।'

'जाम्बवन्तंमहेष्वासोविद् ध्वाबाणेनवक्षसि ।।6.46.19।।', 'हनूमतोवेगवतोविससर्जशरान्दश ।'

'गवाक्षंशरभंचैवद्वावप्यमिततेजसौ ।।6.46.20।।', 'द्वाभ्यांद्वाभ्यांमहावेगोविव्याधयुधिरावणिः ।'

'गोलाङ्गूलेश्वरंचैववालिपुत्रमथाङ्गदम् ।।6.46.21।।', 'विव्याधबहुभिर्बाणैस्त्वरमाणोऽथरावणिः ।'

'तान्वानरवरान्भित्त्वाशरैरग्निशिखोपमैः ।।6.46.22।।', 'ननादबलवांस्तत्रमहासत्त्वस्सरावणिः ।'

'तानर्धयित्वाबाणौघैस्त्रासयित्वाचवानरान् ।।6.46.23।।', 'प्रजहासमहाबाहुर्वचनंचेदमब्रवीत् ।'

'शरशब्देनघोरेणमयाबद्धौचमूमुखे ।।6.46.24।।', 'सहितौभ्रातरवेतौनिशामयतराक्षसाः ।'

'एवमुक्तास्तुतेसर्वेराक्षसाःकूटयोधिनः ।।6.46.25।।', 'परंविस्मयामाजग्मुःकर्मणातेनहर्षिताः ।'

'विनेदुश्चमहानादान् सर्वेतेजलदोपमाः ।।6.46.26।।', 'हतोरामइतिज्ञात्वारावणिंसमपूजयन् ।'

'निष्पन्दौतुतदादृष्टवाभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।।6.46.27।।', 'वसुधायांनिरुच्छवासौहतावित्यन्वमन्यत ।'

'हर्षेणतुसमाविष्टइन्द्रजित्समितिञ्जयः ।।6.46.28।।', 'प्रविवेशपुरींलङ्कांहर्षयन् सर्वनैर्वृतान् ।'

'रामलक्ष्मणयोर्दृष्टवाशरीरेसायकैश्चिते ।।6.46.29।।', 'सर्वाणिचाङ्गोपाङ्गानिसुग्रीवंभयमाविशत् ।'

'पर्यवस्थापयात्मानमनाथंमांचवानर ।।6.46.33।।', 'सत्यधर्माभिरक्तानांनास्तिमृत्युकृतंभयम् ।'

'एवमुक्त्वाततस्तस्यजलक्लन्नेनपाणिना ।।6.46.34।।', 'सुग्रीवस्यशुभेनेत्रेप्रममार्जविभीषणः ।'

'ततस्सलिलमादायविद्ययापरिजप्यच ।।6.46.35।।', 'सुग्रीवनेत्रेधर्मात्मासममार्जविभीषणः ।'

'विमृज्यवदनंतस्यकपिराजस्यधीमतः ।।6.46.36।।', 'अब्रवीत्कालसम्प्राप्तसम्भ्रान्तमिदंवचः ।'

'नकालःकपिराजेन्द्रवैक्लब्यमवलम्बितुम् ।।6.46.37।।', 'अतिस्नेहोऽप्यकालेऽस्मिन्मरणायोपकल्पते ।'

'तस्मादुत्सृज्यवैक्लब्यंसर्वकार्यविनाशनम् ।।6.46.38।।', 'हितंरामपुरोगणांसैन्यानानुचिन्त्यताम् ।'

'अथवारक्ष्यतांरामोयावत्संज्ञाविपर्ययः ।।6.46.39।।', 'लब्धसंज्ञौहिकाकुत्स्थौभयंनौव्यपनेष्यतः ।'

'नैतत्किञ्चनरामस्यनचरामोमुमूर्षति ।।6.46.40।।', 'नह्येनंहास्यतेलक्ष्मीद्दुर्लभायागतायुषाम् ।'

'तस्मादाश्वासयात्मानंबलंचाश्वासयस्वकम् ।।6.46.41।।', 'यावत्कार्याणिसर्वाणिपुनःसंस्थापयाम्यहम् ।'

'एतेहिफुल्लनयनास्त्रासादागतसाध्वसाः ।।6.46.42।।', 'कर्णेकर्णेप्रकथिताहरयोहरिसत्तम ।'

'मांतुदृष्टवाप्रधावन्तमनीकंसम्प्रहर्षितुम् ।।6.46.43।।', 'त्यजस्तुहरयस्त्रासंभुक्तपूर्वामिवस्रजम् ।'

'समाश्वास्यतुसुग्रीवंराक्षसेन्द्रोविभीषणः ।।6.46.44।।', 'विद्रुतंवानरानीकंतत्समाश्वासयत्पुनः ।'

'इन्द्रजित्तुमहामायःसर्वसैन्यसमावृतः ।।6.46.45।।', 'विवेशनगरींलङ्कांपितरंचाभ्युपागमत् ।'

'तत्ररावणमासाद्यअभिवाद्यकृताञ्जलिः ।।6.46.46।।', 'आचचक्षेप्रियंपित्रेनिहतौरामलक्ष्मणौ ।'

'उत्पपातततोहृष्टःपुत्रंचपरिषस्वजे ।।6.46.47।।', 'रावणोरक्षसांमध्येश्रुत्वाशत्रूनिपातितौ ।'

'उपाघ्रायचतंमूद् र्नेनंपप्रच्छप्रीतमानसः ।।6.46.48।।', 'पृच्छतेचयथावृत्तंपित्रेतस्मैसर्वंन्यवेदयत् ।', 'यथातौशरबन्धेननिश्चेष्टौनिष्प्रभौकृतौ ।।6.46.49।।'

'सहर्षवेगानुगतान्तरात्माश्रुत्वावचस्तस्यमहारथस्य ।', 'जहौज्वरंदाशरथेःसमुत्थितंप्रहृष्यवाचाऽभिननन्दपुत्रम् ।।6.46.50।।'

Hanuman and others guard Rama and Lakshmana. Ravana commands Rakshasa woman to take Sita in the Pushpaka and show her the state of Rama and Lakshmana. Sita bursts on seeing the fate of Rama and Lakshmana.  'प्रतिप्रविष्टेलङ्कायांकृतार्थेरावणात्मजे ।', 'राघवंपरिवार्यार्तुरक्षुर्वानरर्षभाः ।।6.47.1।।'

'हनुमानङ्गदोनीलःसुषेणःकुमुदोनलः ।', 'गजोगवाक्षोगवयश्शरभोगन्धमादनः ।।6.47.2।।', 'जाम्बवानृषभःसुन्दोरम्भःशतवलिःपृथुः ।', 'व्यूढानीकाश्चयत्ताश्चद्रुमानादायसर्वतः ।।6.47.3।।', 'वीक्षमाणादिशस्सर्वास्तिर्यगूर्ध्वंचवानराः ।', 'तृणेष्वपिचचेष्टत्सुराक्षसाइतिमेनिरे ।।6.47.4।।'

'रावणश्चापिसम्हृष्टोविसृज्येन्द्रजितंसुतम् ।', 'अजुहावततस्सीताक्षिणीराक्षसीस्तदा ।।6.47.5।।'

'राक्षस्यस्त्रिजटाचैवशासनात्समुपस्थिताः ।', 'ताउवाचततोहृष्टोराक्षसीराक्षसाधमः ।।6.47.6।।'

'हताविन्द्रजिताख्यातवैदेह्यारामलक्ष्मणौ ।', 'पुष्पकंतत्समारोप्यदर्शयध्वंहतौरणे ।।6.47.7।।'

'यदाश्रयादवष्टब्धामामुपतिष्ठति ।', 'सोऽस्याभर्तासहभ्रात्रानिहतोरणमूर्धनि ।।6.47.8।।'

'निर्विशङ्कानिरुद्विग्नानिरपेक्षाचमैथिली ।', 'मामुपस्थास्यतेसीतासर्वाभरणभूषिता ।।6.47.9।।'

'अद्यकालवशंप्राप्तंरणेरामंसलक्ष्मणम् ।', 'अवेक्ष्यविनिवृत्तासाचान्यांगतिमपश्यती ।।6.47.10।।', 'निरपेक्षाविशालाक्षीमामुपस्थास्यतेस्वयम् ।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वारावणस्यदुरात्मनः ।।6.47.11।।', 'राक्षस्यस्तास्तथेत्युक्त्वाजग्मुर्वैयत्रपुष्पकम् ।'

'ततःपुष्पकमादायराक्षस्योरावणाज्ञया ।।6.47.12।।', 'अशोकवनिकास्थांतांमैथिलींसमुपानयन् ।'

'तामादायतुराक्षस्योभर्तृशोकपराजिताम् ।।6.47.13।।', 'सीतामारोपयामासुर्विमानंपुष्पकंतदा ।'

'ततःपुष्पकमारोप्यसीतांत्रिजटयासह ।।6.47.14।।', 'जग्मुर्दर्शयितुंतस्यैराक्षस्योरामलक्ष्मणौ ।'

'रावणोऽकारयल्लङ्कांपताकाध्वजमालिनीम् ।।6.47.15।।', 'प्राघोषयतहृष्टश्चलङ्कायांराक्षसेश्वरः ।', 'राघवोलक्ष्मणश्चैवहताविन्द्रजितारणे ।।6.47.16।।'

'विमानेनापिगत्वातुसीतात्रिजटयासह ।', 'ददर्शवानराणांतुसर्वंसैन्यंनिपातितम् ।।6.47.17।।'

'प्रहृष्टमनसश्चापिददर्शपिशिताशनान् ।', 'वानरांश्चातिदुःखार्तान्रामलक्ष्मणपार्श्वतः ।।6.47.18।।'

'ततस्सीताददर्शोभौशयानौशरतल्पगौ ।', 'लक्ष्मणंचापिरामंचविसंज्ञौशरपीडितौ ।।6.47.19।।', 'विध्वस्तकवचौवीरौविप्रविद्धशरासनौ ।', 'सायकैचशिन्नसर्वाङ्गौशरस्तम्बमयौक्षितौ ।।6.47.20।।'

'तौदृष्टवाभ्रातरौतत्रप्रवीरौपुरुषर्षभौ ।', 'शयानौपुण्डरीकाक्षौकुमाराविवपावकी ।।6.47.21।।', 'शरतल्पगतौवीरौतथाभूतानरर्षभौ ।', 'दुःखार्ताकरुणंसीतासुभृशंविललापह ।।6.47.22।।'

'भर्तारमनवद्याङ्गीलक्ष्मणंचासितेक्षणा ।', 'प्रेक्ष्यपांसुषुचेष्टन्तौरुरोदजनकात्मजा ।।6.47.23।।'

Sita gets immersed in grief. Trijata reassures her and takes her back to Ashoka grove.  'भर्तारंनिहतंदृष्टवालक्ष्मणंचमहाबलम् ।', 'विललापभृशंसीताकरुणंशोककर्शिता ।।6.48.1।।'

'ऊचुर्लक्षणिकायेमांपुत्रिण्यविधवेतिच ।', 'तेऽद्यसर्वेहतेरामेज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।।6.48.2।।'

'यज्वनोमहिषींयेमामूचुःपत्नींचसत्त्रिणः ।', 'तेऽद्यसर्वेहतेरामेज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।।6.48.3।।'

'ऊचुस्संश्रवणेयेमांद्विजाःकार्तान्तिकाश्शुभाम् ।', 'तेऽद्यसर्वेहतेरामेज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।।6.48.4।।'

'वीरपार्थिवपत्नीत्वांयेविदुर्भर्तृपूजिताम् ।', 'तेऽद्यसर्वेहतेरामेज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।।6.48.5।।'

'इमानिखलुपद्मानिपादयोर्यैःकुलस्त्रियः ।', 'अधिराज्येऽभिषिच्यन्तेनरेन्द्रैःपतिभिःसह ।।6.48.6।।'

'वैधव्यंयान्तियैर्नार्योऽलक्षणैर्भाग्यदुर्लभाः ।', 'नात्मनन्तानिपश्यामिपश्यन्तीहतलक्षणा ।।6.48.7।।'

'सत्यनामानिपद्मानिस्त्रीणामुक्तानिलक्षणैः ।', 'तान्यद्यनिहतेरामेवितथानिभवन्तिमे ।।6.48.8।।'

'केशास्सूक्ष्मास्समानीलाभ्रुवौचासंहतेमम ।', 'वृत्तेचारोमकेजङ्घेदन्ताश्चाविरळामम ।।6.48.9।।'

'शङ्खेनेत्रेकरौपादौगुल्फावूरूचमेचितौ ।', 'अनुवृत्तनखास्स्निग्धास्समाश्चाङ्गुलयोमम ।।6.48.10।।'

'स्तनौचाविरळौमामकौमग्नचूचुकौ ।', 'मग्नाचोत्सङ्गिनीनाभःपार्श्वोरस्कंचमेचितम् ।।6.48.11।।'

'ममवर्णोमणिनिभोमृदून्यङ्गरुहाणिच ।', 'प्रतिष्ठितांद्वादशभिर्मामूचुश्शुभलक्षणाम् ।।6.48.12।।'

'समग्रयवमच्छ्रिद्रपाणिपादंचवर्णवत् ।', 'मन्दस्मितेत्येवचमांकन्यालाक्षणिनोद्विजाः ।।6.48.13।।'

'आधिराज्येऽभिषेकोमेब्राह्मणैःपतिनासह ।', 'कृतान्तकुशलैरुक्तंतत्सर्वंवितथीकृतम् ।।6.48.14।।'

'शोधयित्वाजनस्थानंप्रवृततिमुपलभ्यच ।', 'तीर्त्वासागरमक्षोभ्यंभ्रातरौगोष्पदेहतौ ।।6.48.15।।'

'ननुवारुणमाग्नेयमैन्द्रंवायव्यमेवच ।', 'अस्त्रंब्रह्मशिरश्चैवप्रत्यपद्यताम् ।।6.48.16।।'

'अदृश्यमानेनरणेमाययावासवोपमौ ।', 'ममनाथावनाथायानिहतौरामलक्ष्मणौ ।।6.48.17।।'

'नहिदृष्टिपथंप्राप्यराघवस्यरणेरिपुः ।', 'जीवन्प्रन्तिवर्तेतयद्यपिस्यान्मनोजवः ।।6.48.18।।'

'नकलस्यातिभारोऽस्तिकृतान्तश्चसुदुर्जयः ।', 'यत्ररामःसहभ्रात्राशेतेयुधिनिपातितः ।।6.48.19।।'

'नशोचामितथारामंलक्ष्मणंचमहारथम् ।', 'वात्मानंजननींचापियथाश्वश्रूंतपस्विनीम् ।।6.48.20।।'

'सातुचिन्तयतेनित्यंसमाप्तव्रतमागतम् ।', 'कदाद्रक्ष्यामिसीतांचलक्ष्मणंचसराघवम् ।।6.48.21।।'

'परिदेवयमानांतांराक्षसीत्रिजटाब्रवीत् ।', 'माविषादंकृथादेवी भर्ताऽयंतवजीवति ।।6.48.22।।'

'कारणानिचवक्ष्यामिमहान्तिसदृशानिच ।', 'यथेमौजीवतोदेवीभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।।6.48.23।।'

'नहिकोपपरीतानिहर्षपर्युत्सुकानिच ।', 'भवन्तियुधियोधानांमुखानिनिहतेपतौ ।।6.48.24।।'

'इदंविमानंवैदेही पुष्पकंनामनामतः ।', 'दिव्यंत्वांदारयन्नैवंयद्येतौगतजीवितौ ।।6.48.25।।'

'हतवीरप्रधानाहिगतोत्साहानिरुद्यमा ।', 'सेनाभ्रमतिसङ् ख्येषुहतकर्णेवनौर्जले ।।6.48.26।।'

'इयंपुनरसम्भ्रान्तानिरुद्विग्नातरस्विनी ।', 'सेनारक्षतिकाकुत्स्थौमयाप्रीत्यानिवेदितौ ।।6.48.27।।'

'सात्वंभवसुविस्रब्धाअनुमानैस्सुखोदयैः ।', 'अहतौपश्यकाकुत्स्थौस्नेहादेतद्ब्र्रवीमिते ।।6.48.28।।'

'अनृतंनोक्तपूर्वंमेनचवक्ष्येकदाचन ।', 'चारित्रसुखशीलत्वात् प्रविष्टाअसिमनःमम ।।6.48.29।।'

'नेमौशक्यारणेजेतुंसेन्द्रैरपिसुरासुरैः ।', 'तादृशंदर्शनंदृष्टवामयाचावेदितंतव ।।6.48.30।।'

'इदंचसुमहचचित्रंशरैःपश्यस्वमैथिलि ।', 'निस्संज्ञावप्युभावेतौनैवलक्ष्मीर्विमुञ्चति ।।6.48.31।।'

'प्रायेणगतसत्त्वानांपुरुषाणांगतायुषाम् ।', 'दृश्यमानेषुवक्त्रेषुपरंभवतिवैकृतम् ।।6.48.32।।'

'त्यजशोकंचमोहंचदुःखंचजनकात्मजे ।', 'रामलक्ष्मणयोरर्थेनाद्यशक्यमजीवितुम् ।।6.48.33।।'

'शुत्वातुवचनंतस्याःसीतासुरसुतोपमा ।', 'कृताञ्जलिरुवाचेमामेवमस्त्वितिमैथिलि ।।6.48.34।।'

'विमानंपुष्पकंतत्तुसन्निवर्त्यमनोजवम् ।', 'दीनात्रिजटयासीतालङ्कामेवप्रवेशिता ।।6.48.35।।'

'ततस्त्रिजटयासार्थंपुष्पकादवरुह्यसा ।', 'अशोकवनिकामेवराक्षसीभिःप्रवेशिता ।।6.48.36।।'

'प्रविश्यसीताबहुवृक्षषण्डांतांराक्षसेन्द्रस्यविहारभूमिम् ।', 'सम्प्रेक्ष्यसञ्चिन्त्यचराजपुत्रौपरंविषादंसमुपाजगाम ।।6.48.37।।'

Regaining consciousness, Rama wails at seeing Lakshmana.  'घोरेणशरबन्धेनबद्धौदशरथात्मजौ ।', 'निःश्वसन्तौयथानागौशयानौरुधिरोक्षितौ ।।6.49.1।।'

'

'एतस्मिन्नन्तरेरामःप्रत्यबुध्यतवीर्यवान् ।', 'स्थिरत्वात्सत्त्वयोगाच्चशरैस्सन्दानितोऽपिसन् ।।6.49.3।।'

'ततोदृष्टवासरुधिरंनिषण्णंगाढमर्पितम् ।', 'भ्रातरंदीनवदनंपर्यदेवयदातुरः ।।6.49.4।।'

'किंनुमेसीतयाकार्यंकिंकार्यंजीवितेनवा ।', 'शयानंयोऽद्यपश्यामिभ्रातरंयुधिनिर्जितम् ।।6.49.5।।'

'शक्यासीतासमानारीमर्त्यलोकेविचिन्वता ।', 'नलक्ष्मणसमोभ्रातासचिवस्साम्पपरायिकः ।।6.49.6।।'

'परित्यक्षाम्यहंप्राणान्वानराणांतुपश्याताम् ।', 'यदिपञ्चत्वमापन्नस्सुमित्रानन्दवर्धनः ।।6.49.7।।'

'किंनुवक्ष्यामिकौसल्यांमातरंकिंनुकैकयीम् ।', 'कथमम्बांसुमित्रांचपुत्रदर्शनलालसाम् ।।6.49.8।।'

'विवत्सांवेपमानांचक्रोशन्तींकुररीमिव ।', 'कथमाश्वासयिष्यामियदियास्यामितंविना ।।6.49.9।।'

'कथंवक्ष्यामिशत्रुघ्नंभरतंचयशस्विनम् ।', 'मयासहवनंयातोविनातेनापुनमागतः ।।6.49.10।।'

'उपालम्बंनशक्ष्यामिसोढुंबतसुमित्रया ।', 'इहैवदेहंत्यक्ष्यामिनहिजीवितुमुत्सहे ।।6.49.11।।'

'धिङ्मांदुष्कृतकर्माणमनार्यंमत्कृतेह्यसौ ।', 'लक्ष्मणःपतितश्शेतेशरतल्पेगतासुवत् ।।6.49.12।।'

'त्वंनित्यंसुविषण्णंमामाश्वासयसिलक्ष्मण ।', 'गतासुर्नाद्यशक्तोऽसिमामार्तमभिभाषितुम् ।।6.49.13।।'

'येनाद्यबहवोयुद्धेनिहताराक्षसाविनिपातिताः ।', 'तस्यामेवाद्यशूरस्त्वंशेषेविनिहतःपरैः ।।6.49.14।।'

'शयानःशरतल्पेऽस्मिन् सशोणितपरिप्लुतः ।', 'शरजालैचशितोभासिभास्करोऽस्तमिवव्रजन् ।।6.49.15।।'

'बाणाभिहतमर्मत्वान्नशक्नोत्यभिभाषितुम् ।', 'रुजाचाब्रुवतोऽप्यस्यदृष्टिरागेणसूच्यते ।।6.49.16।।'

'यथैवमांवनंयान्तमनुयातोमहाद्युतिः ।', 'अहमप्यनुयास्यामितथैवैनंयमक्ष्यम् ।।6.49.17।।'

'इष्टबन्धुजनोनित्यंमांचनित्यमनुव्रतः ।', 'इमामद्यगतोऽवस्थांममानार्यस्यदुर्नयैः ।।6.49.18।।'

'सुरुष्टेनापिवीरेणलक्ष्मणेननसंस्मरे ।', 'परुषंविप्रियंवापिश्रावितंनकदाचन ।।6.49.19।।'

'विससर्जैकवेगेनपञ्चबाणशतानियः ।', 'इष्वस्त्रष्वधिकस्तस्मात्कार्तवीर्याच्चलक्ष्मणः ।।6.49.20।।'

'अस्स्रैरस्त्राणियोहन्याच्छक्रस्यापिमहात्मनः ।', 'सोऽयमुर्व्यांहतश्शेतेमहार्हशयनोचितः ।।6.49.21।।'

'तच्चमिथ्याप्रलप्तंमांप्रधक्ष्यतिनसंशयः ।', 'यन्मयानकृतोराजाराक्षसानांविभीषणः ।।6.49.22।।'

'अस्मिन्मुहूर्तेसुग्रीव प्रतियातुमितोऽर्हसि ।', 'मत्वाहीनंराजन् रावणोऽभिद्रवेद्बली ।।6.49.23।।'

'अङ्गदंतुपुरस्कत्यससैन्यस्सपरिच्छदम् ।', 'सागरंतरसुग्रीव नीलेनचनलेनच ।।6.49.24।।'

'कृतंहनुमताकार्यंयदन्यैर्दुष्करंरणे ।', 'ऋक्षराजेनतुष्यामिगोलाङ्गूलाधिपेनच ।।6.49.25।।'

'अङ्गदेनकृतंकर्ममैन्देनद्विविदेनच ।', 'युद्धंकेसरिणासङ् ख्येघोरंसम्पातिनाकृतम् ।।6.49.26।।'

'गवयेनगवाक्षेणशरभेणगजेनच ।', 'अन्यैश्चहरिभिर्युद्धंमदर्थेत्यक्तजीवितैः ।।6.49.27।।'

'नचातिक्रमितुंशक्यंदैवंसुग्रीव मानुषैः ।', 'यत्तुशक्यंवयस्येनसुहृदाचपरन्तप ।।6.49.28।।', 'कृतंसुग्रीव तत्सर्वंभवताधर्मभीरुणा ।'

'मित्रकार्यंकृतमिदंभवद्भिर्वानरर्षभाः ।।6.49.29।।', 'अनुज्ञातामयासर्वेयथेष्टंगन्तुमर्हथ ।'

'शुश्रुवुस्तस्यतेसर्वेवानराःपरिदेवनम् ।।6.49.30।।', 'वर्तयाञ्चक्रूरश्रूणिनेत्रैःकृष्णेतरेक्षणाः ।'

'ततस्सर्वाण्यनीकानिस्थापयित्वाविभीषणः ।।6.49.31।।', 'आजगामगदापाणिस्त्वरितंयत्रराघवः ।'

'तंदृष्टवात्वरितंयान्तंनीलाञ्जनचयोपमम् ।।6.49.32।।', 'वानरादुद्रुवुस्सर्वेमन्यमानास्तुरावणिम् ।'

Garuda appears on the scene and relieves Rama and Lakshmana from the bondage.  'अथोवाचमहातेजाहरिराजोमहाबलः ।', 'किमियंव्यथितासेनामूढवातेवनौर्जले ।।6.50.1।।'

'सुग्रीवस्यवचश्श्रुत्वावालिपुत्रोऽङ्गदोऽब्रवीत् ।', 'नत्वंपश्यसिरामंचलक्ष्मणंचमहारथम् ।।6.50.2।।', 'शरजालचितौवीरावुभौदशरथात्मजौ ।', 'शरतल्पेमहात्मानौशयानौरुधिरोक्षितौ ।।6.50.3।।'

'अथाब्रवीद्वानरेन्द्रस्सुग्रीवःपुत्रमङ्गदम् ।', 'नानिमित्तमिदंमन्येभवितव्यंभयेनतु ।।6.50.4।।'

'विषण्णवदनाह्येतेत्यक्तप्रहरणादिशः ।', 'प्रपलायन्तिहरयस्त्रासादुत्फुल्ललोचनाः ।।6.50.5।।'

'अन्योन्यस्यनलज्जन्तेनिरीक्षन्तिपृष्ठतः ।', 'विप्रकर्षन्तिचान्योन्यंपतितंलङ्घयन्तिच ।।6.50.6।।'

'एतस्मिन्नन्तरेवीरोगदापाणिर्विभीषणः ।', 'सुग्रीवंवर्धयामासराघवंचनिरैक्षत ।।6.50.7।।'

'विभीषणंचसुग्रीवोदृष्टवावानरभीषणम् ।', 'ऋक्षराजंमहात्मानंसमीपस्थमुवाचह ।।6.50.8।।'

'विभीषणोऽयंसम्प्राप्तोयंदृष्टवावानरर्षभाः ।', 'विद्रवन्तिपरितत्रसरावणात्मजशङ्कया ।।6.50.9।।'

'शीघ्रमेतान् सुसन्त्रस्तान्बहुधाविप्रधावितान् ।', 'पर्यवस्थापयाख्याहिविभीषणमुपस्थितम् ।।6.50.10।।'

'सुग्रीवेणैवमुक्तस्तुजाम्बवानृक्षपार्थिवः ।', 'वानरान्सान्त्वयामाससन्निरुध्यप्रधानतः ।।6.50.11।।'

'तेनिवृत्ताःपुनःसर्वेवानरास्त्यक्तसम्भ्रमाः ।', 'ऋक्षराजवचश्श्रुत्वातंचदृष्टवाविभीषणम् ।।6.50.12।।'

'विभीषणस्तुरामस्यदृष्टवागात्रंशरैश्चितम् ।', 'लक्ष्मणस्यचधर्मात्माबभूवव्यथितस्तदा ।।6.50.13।।'

'जलक्लिन्नेनहस्तेनतयोर्नेत्रेप्रमृज्यच ।', 'शोकसम्पीडितमनारुरोदविललापच ।।6.50.14।।'

'इमौतौसत्त्वसम्पन्नौविक्रान्तौप्रियसम्युगौ ।', 'इमामवस्थांगमितौराक्षसैःकूटयोधिभिः ।।6.50.15।।'

'भ्रातुःपुत्रेणमेतेनदुष्पुत्रेणदुरात्मना ।', 'राक्षस्याजिह्मयाबुध्याचालितावृजुविक्रमौ ।।6.50.16।।'

'शरैरिमावलंविद्धौरुधिरेणसमुक्षितौ ।', 'वसुधायामिमौसुप्तौदृश्येतेशल्यकाविव ।।6.50.17।।'

'ययोर्वीर्यमुपाश्रित्यप्रतिष्ठाकाङ्क्षितामया ।', 'तावुभौदेहनाशायप्रसुप्तौपुरुषर्षभौ ।।6.50.18।।'

'जीवन्नद्यविपन्नोऽस्मिनष्टराज्यमनोरथः ।', 'प्राप्तप्रतिज्ञश्चरिपुःसकामोरावणःकृतः ।।6.50.19।।'

'एवंविलपमानंतंपरिष्वज्यविभीषणम् ।', 'सुग्रीवःसत्त्वसम्पन्नोहरिराजोऽब्रवीदिदम् ।।6.50.20।।'

'राज्यंप्राप्स्यसिधर्मज्ञ लङ्कायांनात्रसंशयः ।', 'रावणस्सहपुत्रेणस्वकामंनेहलप्स्यते ।।6.50.21।।'

'नरुजापीडितावेतावुभौराघवलक्ष्मणौ ।', 'त्यक्त्वामोहंवधिष्येतेसगणंरावणंरणे ।।6.50.22।।'

'तमेवंसान्त्वयित्वातुसमाश्वास्यचराक्षसम् ।', 'सुषेणंश्वशुरंपार्श्वेसुग्रीवस्तमुवाचह ।।6.50.23।।'

'सहशूरैर्हरिगणैर्लब्धसंज्ञावरिन्दमौ ।', 'गच्छत्वंभ्रातरंगृह्यकिष्किन्धांरामलक्ष्मणौ ।।6.50.24।।'

'अहंतुरावणंहत्वासपुत्रंसहबान्धवम् ।', 'मैथिलीमानयिष्यामिशक्रोनष्टामिवश्रियम् ।।6.50.25।।'

'श्रुत्वैतद्वानरेन्द्रस्यसुषेणोवाक्यमब्रवीत् ।', 'दैवासुरंमहद्युद्धमनुभूतंसुदारुणम् ।।6.50.26।।'

'तदास्मदानवाशरसम्स्पर्शकोविदाः ।', 'निजघ्नुश्शस्त्रविदुषश्चादयन्तोमुहुर्मुहुः ।।6.50.27।।'

'तानार्तान्नष्टसंज्ञांश्चगतासूंश्चबृहस्पतिः ।', 'विद्याभिर्मन्त्रयुक्ताभिरोषधीभिश्चिकित्सति ।।6.50.28।।'

'तान्यौषधान्यानयितुंक्षीरोदंयान्तुसागरम् ।', 'जवेनवानराःशीघ्रंसम्पातिपनसादयः ।।6.50.29।।'

'हरयस्तुविजानन्तिपार्वतीस्तामहौषधीः ।', 'सञ्जीवकरणींदिव्यांविशल्यांदेवनिर्मिताम् ।।6.50.30।।'

'चन्द्रश्चनामद्रोणश्चक्षीरोदेसागरोत्तमे ।', 'अमृतंयत्रमथितंतत्रतेपरमौषधी ।।6.50.31।।'

'तौतत्रविहितेदेवैःपर्वतौमहोदधौ ।', 'अयंवायुसुतोराजन् हनूमांस्तत्रगच्छतु ।।6.50.32।।'

'एतस्मिन्नन्तरेवायुर्मेगांश्चापिसविद्युतः ।', 'पर्यस्यसागरेतोयंकम्पयननिवमेदिनीम् ।।6.50.33।।'

'महतापक्षवातेनसर्ववदीपमहाद्रुमाः ।', 'निपेतुर्भग्नविटपाःसलिलेलवणाम्भसि ।।6.50.34।।'

'अभवन् पन्नगास्त्रस्ताभोगिनस्तत्रवासिनः ।', 'शीघ्रंसर्वाणियादांसिजग्मुश्चलवणार्णवम् ।।6.50.35।।'

'ततोमुहूर्तार्गरुडंवैनतेयंमहाबलम् ।', 'वानराददृशुःसर्वेज्वलन्तमिवपावकम् ।।6.50.36।।'

'तमागतमभिप्रेक्ष्यनागास्तेसम्प्रदुद्रुवुः ।', 'यैस्तौसत्पुरुषौबद्धौशरभूतैर्महाबलौ ।।6.50.37।।'

'ततस्सुपर्णःकाकुत्स्थौस्पृष्टवाप्रत्यभिनदनितः ।', 'विममर्शचपाणिभ्यांमुखेचन्द्रसमप्रभे ।।6.50.38।।'

'वैनतेयेनसम्स्पृष्टास्तयोःसम्रुरुहुर्व्रणाः ।', 'सुवर्णेचतनूस्निग्धेतयोराशुबभूवतुः ।।6.50.39।।'

'तेजोवीर्यंबलंचौजउत्साहश्चमहागुणाः ।', 'प्रदर्शनंचबुद्धिश्चस्मृतिश्चद्विगुणंतयोः ।।6.50.40।।'

'तावुत्थाप्यमहातेजागरुडोवासवोपमौ ।', 'उभौतौसस्वजेहृष्टोरामश्चैनमुवाचह ।।6.50.41।।'

'भवत्प्रसादाद् व्यसनंरावणिप्रभवंमहत् ।', 'आवामिहव्यतिक्रान्तौपूर्ववद् बलिनौकृतौ ।।6.50.42।।'

'यथातातंदशरथंयथाऽजंचपितामहम् ।', 'तथाभवन्तमासाद्यहृदयंमेप्रसीदति ।।6.50.43।।'

'कोभवान्रूपसम्पन्नोदिव्यस्रगनुलेपनः ।', 'वसानोविरजेवस्त्रदिव्याभरणभूषितः ।।6.50.44।।'

'तमुवाचमहातेजावैनतेयोमहाबलः ।', 'पतत्त्रिराजःप्रीतात्माहर्षपर्याकुलेक्षणः ।।6.50.45।।'

'अहंसखातेकाकुत्स्थ प्रियःप्राणोबहिश्चरः ।', 'गरुत्मानिहसम्प्राप्तोयुवयोःसाह्यकारणात् ।।6.50.46।।'

'असुरावामहावीर्यावानरावामहाबलाः ।', 'सुराश्चापिसगन्ध्वर्वाःपुरस्कृत्यशतक्रतुम् ।।6.50.47।।', 'नेमंमोक्षयितुंशक्ताश्शरबन्धंसुदारुणम् ।', 'मायाबलादिन्द्रजितानिर्मितंक्रूरकर्मणा ।।6.50.48।।'

'एतेनागाःकाद्रवेयास्तीक्ष्णदंष्ट्राविषोल्बणाः ।', 'रक्षोमायाप्रभावेणशराभूत्वास्त्वदाश्रिताः ।।6.50.49।।'

'सभाग्यश्चासिधर्मज्ञ राम सत्यपराक्रम ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्रासमरेरिपुघातिना ।।6.50.50।।'

'इमंश्रुत्वातुवृत्तान्तंत्वरमाणोऽहमागतः ।', 'सहसायुवयोःस्नेहात्सखित्वमनुपालयन् ।।6.50.51।।'

'मोक्षितौचमहाघोरादस्मात्सायकबन्धनात् ।', 'अप्रमादश्चकर्तव्योयुवाभ्यांनित्यमेवच ।।6.50.52।।'

'प्रकृत्याराक्षसाःसर्वेसङ्ग्रामेकूटयोधिनः ।', 'शूराणांशुद्धभावानांभवतामरार्जवंबलम् ।।6.50.53।।'

'तन्नविश्वसनीयंवोराक्षसानांरणाजिरे ।', 'एतेनैवोपमानेननित्यंजिह्माहिराक्षसाः ।।6.50.54।।'

'एवमुक्त्वातदारामंसुपर्णस्सुमहाबलः ।', 'परिष्वज्यचसुहृत्स्निग्धमाप्रष्टुमुपचक्रमे ।।6.50.55।।'

'सखे राघव धर्मज्ञ रिपूणामपिवत्सल ।', 'अभ्यनुज्ञातुमिच्छामिगमिष्यामियथामतम् ।।6.50.56।।'

'नचकौतूहलंकार्यंसखित्वंप्रतिराघव ।', 'कृतकर्मारणेवीर सखित्वंप्रतिवेत्स्यसि ।।6.50.57।।'

'बालवृद्धावशेषांतुकृत्वालङ्कांशरोर्मिभिः ।', 'रावणंचरिपुंहत्वासीतांत्वंसमुलप्स्यते ।।6.50.58।।'

'इत्येवमुक्त्वावचनंसुपर्णश्शीघ्रविक्रमः ।', 'रामंचविरुजंकृत्वामध्येतेषांवनौकसाम् ।।6.5.59।।', 'प्रदक्षिणंततःकृत्वापरिष्वज्यचवीर्यवान् ।', 'जगामाकाशमाविश्यसुपर्णःपवनोयथा ।।6.50.60।।'

'विरुजौराघवौदृष्टवाततोवानरयूथपाः ।', 'सिंहनादांस्तदानेदुर्लङ्गूलंन्दुधुवुस्तदा ।।6.50.61।।'

'ततोभेरीस्समाजघ्नुर्मृदङ्गांश्चाप्यनादयन् ।', 'दध्मुश्शङ्खान्सम्प्रहृष्टाःक्षेवलन्त्यपियथापुरम् ।।6.50.62।।'

'आस्फोट्याःस्पोट्यविक्रान्ताःवानराःनगयोधिनः ।', 'द्रुमानुत्पट्यविविधांस्तस्थुश्शतसहस्रशः ।।6.50.63।।'

'विसृजन्तोमहानादांस्त्रासयन्तोनिशाचरान् ।', 'लङ्काद्वाराण्युपाजग्मुर्युद्धकामाःप्लवङ्गमाः ।।6.50.64।।'

'तेषांसुखीमस्तुमुलोनिनादोबभूवशाखामृगयूथपानाम् ।', 'क्षयेनिदाघस्ययथाघनानांनादस्सुभीमोनदतांनिशीथे ।।6.50.65।।'

Ravana comes to know that Rama and Lakshmana are released from the bondage. Disappointed by the news Ravana sends Dhumraksha to fight with Rama and Lakshmana.  'तेषांसुतुमुलंशब्दंवानराणांतरस्विनाम् ।', 'नर्दतांराक्षसैस्सार्धंतदाशुश्रावरावणः ।।6.51.1।।'

'स्निग्धगम्भीरनिर्घोषंश्रुत्वासनिनदंभृशम् ।', 'सचिवानांततस्तेषांमध्येवचनमब्रवीत् ।।6.51.2।।'

'यथाऽसौसम्प्रहृष्टानांवानराणांसमुत्थितः ।', 'बहूनांसुमहान्नादोमेघनामिवगर्जिताम् ।।6.51.3।।', 'व्यक्तंसुमहतीप्रीतिरेतेषांनात्रसंशयः ।', 'तथाहिविपुलैर्नादैश्चुक्षुभेवरुणालयः ।।6.51.4।।'

'तौतुबद्धौशरैस्तीक्ष्णैर्भ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'अयंचसुमहान्नादशङ्कांजनयतीवमे ।।6.51.5।।'

'एतत्तुवचनंचोक्त्वामन्त्रिणोराक्षसेश्वरः ।', 'उवाचनैरृतांस्तत्रसमीपपरिवर्तिनः ।।6.51.6।।'

'ज्ञायतांतूर्णमेतेषांसर्वेषांचवनचारिणाम् ।', 'शोककालेसमुत्पन्नहर्षकारणमुत्थितम् ।।6.51.7।।'

'तथोक्तास्तेनसम्भ्रान्ताःप्राकारमधिरुह्यच ।', 'ददृशुःपालितांसेनांसुग्रीवेणमहात्मना ।।6.51.8।।', 'तौचमुक्तौसुघोरेणशरबन्धेनराघवौ ।', 'समुत्थितौमहाभागौविषेदुःप्रेक्ष्यराक्षसाः ।।6.51.9।।'

'सन्त्रस्तहृदयाःसर्वेप्राकारात् वरुह्यते ।', 'विषण्णवदनाघोराराक्षसेन्द्रमुपस्थिता ।।6.51.10।।'

'तदप्रियंदीनमुखारावणस्यनिशाचराः ।', 'कृत्स्नंनिवेदयामासुर्यथावद्वाक्यकोविदाः ।।6.51.11।।'

'यौताविन्द्रजितायुद्धेभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'निबद्धौशरबन्धेननिष्प्रकम्पभुजौकृतौ ।।6.51.12।।', 'विमुक्तौशरबन्धेनदृश्येतेतौरणाजिरे ।', 'पाशानिवगजौछित्वागजेन्द्रसमविक्रमौ ।।6.51.13।।'

'तच्छ्रुत्वावचनंतेषांराक्षसेन्द्रोमहाबलः ।', 'चिन्तारोषसमाक्रान्तोविषण्णवदनोऽभवत् ।।6.51.14।।'

'घोरैर्दत्तवरैर्भद्धौशरैराशीविषोपमैः ।', 'अमोघैस्सूर्यसङ्काशैःप्रमथ्येन्द्रजितायुधि ।।6.51.15।।', 'तदस्त्रबन्धमासाद्ययदिमुक्तौरिपूमम ।', 'संशयस्थमिदंसर्वमनुपश्याम्यहंबलम् ।।6.51.16।।'

'निष्फलाःखलुसम्वृत्ताश्शराःवासुकितेजसः ।', 'अदत्तंयैस्तुसङ्ग्रामेरिपूणांजीवितंमम ।।6.51.17।।'

'एवमुक्त्वातुसङ्क्रुद्धोनिश्श्वसन्नुरगोयथा ।', 'अब्रवीद्रक्षसांमध्येधूम्राक्षंनामराक्षसम् ।।6.51.18।।'

'बलेनमहतायुक्तोराक्षसैर्भीमविक्रमः ।', 'त्वंवधायाभिनिर्याहिरामस्यसहवानरैः ।।6.51.19।।'

'एवमुक्तस्तुधूम्राक्षोराक्षसेन्द्रेणधीमता ।', 'कृत्वाप्रणामंसम्हृष्टोनिर्जगामनृपालयत् ।।6.51.20।।'

'अभिनिष्क्रम्यतदद्वारंबलाध्यक्षमुवाचह ।', 'त्वरयस्वबलंतूर्णंकिंचिरेणयुयुत्सतः ।।6.51.21।।'

'धूम्राक्षवचनंश्रुत्वाबलाध्यक्षोबलानुगः ।', 'बलमुद्योजयामासरावणस्याज्ञयाद्रुतम् ।।6.51.22।।'

'तेबद्धघण्टाबलिनोघोररूपानिशाचराः ।', 'विगर्जमानास्सम्हृष्टाधूम्राक्षंपर्यवारयन् ।।6.51.23।।'

'विविधायुधहस्ताश्चशूलमुद्गरपाणयः ।', 'गदाभिःपट्टसैर्दण्डैरायसैर्मुसलैर्भृशम् ।।6.51.24।।', 'परिघैर्भिण्डिवालैश्चभल्लैप्रासै: परश्वथै: ।', 'निर्ययूराक्षसादिभ्योनर्धन्तोजलदायथा ।।6.51.25।।'

'रथैःकवचिनस्त्वन्येध्वजैश्चसमलङ्कृतैः ।', 'सुवर्णजालविहितैःखरैश्चविविधाननैः ।।6.51.26।।', 'हयैःपरमशीघ्रैश्चगजैश्चैवमदोत्कटैः ।', 'निर्ययुर्नैरृतव्याघ्राव्याघ्राइवदुरासदाः ।।6.51.27।।'

'वृकसिंहमुखैर्युक्तंखरैःकनकभूषणै: ।', 'आरुरोहरथंदिव्यंधूम्राक्षःखरनिस्स्वनः ।।6.51.28।।'

'सनिर्यातोमहावीर्योधूम्राक्षोराक्षसैर्वृतः ।', 'प्रहसन्पश्चिमद्वारंहनुमान्यत्रयूथपः ।।6.51.29।।'

'रथप्रवरमास्थायखरयुक्तंखरस्वनम् ।', 'प्रयान्तंतुमहाघोरंराक्षसंभीमदर्शनम् ।।6.51.30।।', 'अन्तरिक्षगताःघोराशकुनाःप्रत्यषेधयन् ।'

'रथशीर्षेमहान्भीमोगृध्रश्चनिपपातह ।।6.51.31।।', 'ध्वजाग्रेग्रथिताश्चैवनिपेतुःकुणपाशनाः ।'

'रुधिरार्द्रोमहान् श्वेतःकबन्धःपतितोभुवि ।।6.51.32।।', 'विस्वरंचोत्सृजन्नादंधूम्राक्षस्यसमीपतः ।', 'ववर्षरुधिरंदेवस्सञ्चचालचमेदिनी ।।6.51.33।।'

'प्रतिलोमंवनौवायुर्निर्घातसमनिस्वनः ।', 'तिमिरौघवृतास्तत्रदिशश्चनचकाशिरे ।।6.51.34।।'

'सतूत्पातांस्तदादृष्टवाराक्षसानांभयावहान् ।', 'प्रादुर्भूतान्सुघोरांश्चधूम्राक्षोव्यथितोऽभवत् ।।6.51.35।।', 'मुमुहूराक्षसाःसर्वेधूम्राक्षस्यपुरस्सराः ।'

'ततःसुभीमोबहुभिर्निशाचरैर्वृतोऽभिनिष्क्रम्यरणोत्सुकोबली ।', 'ददर्शतांराघवबाहुपालितांमहौघकल्पांबहुवानरींचमूम् ।।6.51.36।।'

Dhumraksha gets killed by Hanuman.  'धूम्राक्षंप्रेक्ष्यनिर्यान्तंराक्षसंभीमविक्रमम् ।', 'विनेदुर्वानरास्सर्वेप्रहृष्टायुद्धकाङ् क्षिणः ।।6.52.1।।'

'तेषांसुतुमुलंयुद्धंसञ्जज्ञेकपिरक्षसाम् ।', 'अन्योन्यंपादपैर्घोरंनिघ्नतांशूलमुद्गरैः ।।6.52.2।।'

'राक्षसैर्वानराघोराविनिकृत्तस्समन्ततः ।', 'वानरैराक्षसाश्चापिद्रुमैर्भूमिसमीकृताः ।।6.52.3।।'

'राक्षसास्त्वभिसङ्क्रुद्धावानरान्निशितैश्शरैः ।', 'विव्यथुर्घोरसङ्काशैःकङ्कपत्रैरजिह्मगैः ।।6.52.4।।'

'तेगदाभिश्चभीमाभिःपट्टसै: कूटमुद्गरैः ।', 'घोरैश्चपरिघैश्चित्रैस्त्रिशूलैश्चापिसंश्रितैः ।।6.52.5।।', 'विदार्यमाणारक्षोभिर्वानरास्तेमहाबलाः ।', 'अमर्षाज्जनितोद्धर्षाश्चक्रुःकर्माण्यभीतवत् ।।6.52.6।।'

'शरनिर्भिन्नगात्रास्तेशूलनिर्भिन्नदेहिनः ।', 'जगृहुस्तेद्रुमांस्तत्रशिलाश्चहरियूथपाः ।।6.52.7।।'

'तेभीमवेगाहरयोनर्दमानास्ततस्ततः ।', 'ममन्थूराक्षसान्वीरान्नामानिचबभाषिरे ।।6.52.8।।'

'तद्भभूवाद्भुतंघोरंयुद्धंवानररक्षसाम् ।', 'शिलाभिर्विविधाभिश्चबहुभिश्चैवपादपैः ।।6.52.9।।'

'राक्षसामथिताःकेचिद्वानरैर्जितकाशिभिः ।', 'ववमूरुधिरंकेचिन्मुखैरुधिरभोजनाः ।।6.52.10।।'

'पार्श्वेषुदारिताःकेचित्केचिद्राशीकृताद्रुमैः ।', 'शिलाभिश्चूर्णिताःकेचित्केचिद्धन्तैर्विदारिताः ।।6.52.11।।'

'ध्वजैर्विमथितैर्भग्नैःखङ्गैश्चविनिपातितैः ।', 'रथैर्विध्वंसितैश्चापिपतितैःरजनीचरैः ।।6.52.12।।'

'गजेन्द्रैःपर्वताकारैःपर्वताग्रैर्वनौकसाम् ।', 'मथितैर्वाजिभिःकीर्णंसारोहैर्वसुधातलम् ।।6.52.13।।'

'वानरैर्भीमविक्रान्स्सैराप्लुत्याऽप्लुत्यवेगितैः ।', 'राक्षसाःकरजैस्तीक्ष्णैर्मुखेषुविनिर्तिताः ।।6.52.14।।'

'विषण्णवदनाभूयोविप्रकीर्णशिरोरुहाः ।', 'मूढाश्शोणितगन्धेननिपेतुर्धरणीतले ।।6.52.15।।'

'अन्येतुपरमसङ्कृक्रुद्धाराक्षसाभीमनिश्वना: ।', 'तलैरेवाभिधावन्तिवज्रस्पर्शसमैर्हरीन् ।।6.52.16।।'

'वानरैरापतन्तस्तेवेगितावेगवत्तरैः ।', 'मुष्टिभिश्चरणैर्दन्स्सैःपादपैश्चावपोथिता ।।6.52.17।।'

'सैन्यंतुविद्रुतंदृष्टवाधूम्राक्षोराक्षसर्षभः ।', 'रोषेणकदनंचक्रेवानराणांयुयुत्सताम् ।।6.52.18।।'

'प्तासैःप्रमथिताःकेचिद्वानराश्शोणितस्रवाः ।', 'मुद्गरैराहताःकेचित्पातिताधरणीतले ।।6.52.19।।'

'परिघैर्मथिताःकेचिद्भिण्डिवालैर्विदारिताः ।', 'पट्टसैराहता: केचिद्विह्वलन्तोगतासवः ।।6.52.20।।'

'केचिद्विनिहताश्शूलैरुधिरार्द्रावनौकसः ।', 'केचिद्विद्रावितानष्टाःसङ्क्रुद्धैराक्षसैर्युधि ।।6.52.21।।'

'विभिन्नहृदयाःकेचिदेकपार्श्वेनदारिताः ।', 'विदारितास्त्रिशूलैश्चकेचिदान्स्रैर्विनिःसृताः ।।6.52.22।।'

'तत्सुभीमंमहायुद्धंहरिराक्षससङ्कुलम् ।', 'प्रबभौशब्दबहुलंशिलापादपसङ्कुलम् ।।6.52.23।।'

'धनुर्ज्यातन्त्रिमधुरंहिक्कातालसमन्वितम् ।', 'मन्धस्न्तितसङ्गीतंतद्युद्धगान्धर्वमाबभौ ।।6.52.24।।'

'धूम्राक्षस्तुधनुष्पाणिर्वानरान्रणमूर्धनि ।', 'हसन्विद्रावयामासदिशस्तुशरवृष्टिभिः ।।6.52.25।।'

'धूम्राक्षेणार्दितंसैन्यंव्यथितंप्रेक्ष्यमारुतिः ।', 'अभ्यवर्ततसङ्क्रुद्धःप्रगृह्यविपुलांशिलाम् ।।6.52.26।।'

'क्रोधाद् द्विद्द्विगुणताम्राक्षःपितृस्तुल्यपराक्रमः ।', 'शिलांतांपातयामासधूम्राक्षस्यरथंप्रति ।।6.52.27।।'

'आपततनींशिलांदृष्टवागदामुद्यम्यसम्भ्रमात् ।', 'रथादाप्लुत्यवेगेनवसुधायांव्यतिष्ठत ।।6.52.28।।'

'साप्रमथ्यरथंतस्यनिपपातशिलाभुवि ।', 'सचक्रकूबरसाश्वंसध्वजंसशरासनम् ।।6.52.29।।'

'सभङ् क्त्वातुरथंतस्यहनुमान् मारुतात्मजः ।', 'रक्षसांकदनंचक्रेसस्कन्धविटपैर्द्रुमैः ।।6.52.30।।'

'विभिन्नशिरसोभूत्वाराक्षसाश्शोणितोक्षिता: ।', 'द्रुमैःप्रमथिताश्चान्येनिपेतुर्धरणीतले ।।6.52.31।।'

'विद्राव्यराक्षसंसैन्यंहनुमान्मारुतात्मजः ।', 'गिरिशशिखरमादायधूम्राक्षमभिदुद्रुवे ।।6.52.32।।'

'तमापतन्तंधूम्राक्षोगदामुद्यम्यवीर्यवान् ।', 'विनर्दमानःसहसाहनूमन्तमभिद्रवत् ।।6.52.33।।'

'तस्यक्रुद्धस्यरोषेणगदांतांबहुकण्टकाम् ।', 'पातयामासधूम्राक्षोमस्तकेऽथहनूमतः ।।6.52.34।।'

'ताडितःसतयातत्रगदयाभीमरूपया ।', 'सकपिर्मारुतबलस्तंप्रहारमचिन्तयन् ।।6.52.35।।', 'धूम्राक्षस्यशिरोमध्येगिरिशृङ्गमपातयत् ।'

'सविस्फारितसर्वाङ्गोगिरिशृङ्गेणताडितः ।', 'पपातसहसाभूमौविकीर्णइवपर्वतः ।।6.52.36।।'

'धूम्राक्षंनिहतंदृष्टवाहतशेषानिशाचराः ।।6.52.37।।', 'त्रस्ताःप्रविविशुर्लङ्कांवध्यमानाःप्लवङ्गमैः ।'

'सतुपवनसुतोनिहत्यशत्रून्क्षतजवहरिस्सरितश्चसन्निकीर्य ।', 'रिपुवधजनितश्रमोमहात्मामुदमगमत्कपिभिःसुपूज्यमानः ।।6.52.38।।'

Ravana sends Vajradamshtra to fight. Fierce fight takes place between Vanaras and Vajradamshtra.  'धूम्राक्षंनिहतंश्रुत्वारावणोराक्षसेश्वरः ।', 'क्रोधेनमहताऽविष्टोनिश्श्वसन्नुरगोयथा ।।6.53.1।।'

'

'गच्छत्वंवीर निर्याहिराक्षसैःपरिवारितः ।', 'जहिदाशरथिंरामंसुग्रीवंवानरैःसह ।।6.53.3।।'

'तथेत्युक्त्वाद्रुततरंमायावीराक्षसेश्वरम् ।', 'निर्जगामबलैस्सार्दंबहुभिःपरिवारितः ।।6.53.4।।', 'नागैरश्वैःखरैरुष्ट्रैःसंयुक्तस्सुसमाहितः ।', 'पताकाध्वजचित्रैश्चरथैश्चसमलङ्कृतः ।।6.53.5।।'

'ततोविचित्रकेयूरमुकुटैश्चविभूषितः ।', 'तनुत्राणिचसमावृत्यसधनुर्निर्ययौद्रुतम् ।।6.53.6।।'

'पताकालङ्कृतंदीप्तंतप्तकाञ्चनभूषितम् ।', 'रथंप्रदक्षिणंकृत्वासमारोहच्चमूपतिः ।।6.53.7।।'

'यष्टिभिस्तोमरैचशित्रैश्शूलैश्चमुसलैरपि ।', 'भिण्डिपालैश्चपाशैश्चशक्तिभिःपट्टसैरपि ।।6.53.8।।', 'खडगैश्चक्रैर्गदाभिश्चनिशितैश्चपरश्वधैः ।', 'पदातयश्चनिर्यान्तिविविधाःशस्त्रपाणयः ।।6.53.9।।'

'विचित्रवाससस्सर्वेदीप्ताराक्षसपुङ्गवाः ।', 'गजामदोत्कटाश्शूराश्चलन्तइवपर्वताः ।।6.53.10।।'

'तेयुद्धकुशलैरूढास्तोमराङ्कुशपाणिभिः ।', 'अन्येलक्षणसंयुक्ताश्शूरारूढामहाबलाः ।।6.53.11।।'

'तद्राक्षसबलंसर्वंविप्रस्थितमशोभत ।', 'प्रावृटकालेयथामेघानर्दमानास्सविद्युतः ।।6.53.12।।', 'निस्सृतादक्षिणद्वारादङ्गदोयत्रयूथपः ।'

'तेषांनिष्क्रममाणानामशुभंसमजायत ।।6.53.13।।', 'आकाशाद्विघनात्तीव्रादुल्काश्चाभ्यन्यपतंस्तदा ।', 'वमन्त्यःपावकज्वालाशशिवाघोरंववाशिरे ।।6.53.14।।'

'व्याहरन्तमृगाघोरारक्षसांनिधनंतदा ।', 'समापतन्तोयोधास्तुप्रास्खलन् स्तत्रदारुणम् ।।6.53.15।।'

'एतानौत्पातिकान् दृष्टवावज्रदंष्ट्रोमहाबलः ।', 'धैर्यमालम्भ्यतेजस्वीनिर्जगामरणोत्सुकः ।।6.53.16।।'

'तांस्तुनिष्क्रमतोदृष्टवावानराजितकाशिनः ।', 'प्रणेदुस्सुमहानादान्पूरयांश्चदिशोदश ।।6.53.17।।'

'ततःप्रवृत्तंतुमुलंहरीणांराक्षसैस्सह ।', 'घोराणांभीमरूपाणामन्योन्यवथकाङ् क्षिणाम् ।।6.53.18।।'

'निष्पतन्तोमहोत्साहोभिन्नदेहशिरोधराः ।', 'रुधिरोक्षितसर्वाङ्गान्यपतन्थरणीतले ।।6.53.19।।'

'केचिदन्योन्यमासाद्यशूराःपरिघपाणयः ।', 'चिक्षिपुर्विविधंशस्त्रंसमरेष्न्विवर्तिनः ।।6.53.20।।'

'द्रुमाणांचशिलानांचशस्त्राणांचापिनिस्स्वनः ।।6.53.21।।', 'श्रूयतेसुमहांस्तत्रघोरोहृदयभेदसः ।'

'रथनेमिस्वनस्तत्रधनुषश्चापिनिस्वसत् ।।6.53.22।।', 'शङ्खभेरीमृदङ्गानांबभूवतुमुलःस्वनः ।'

'केचिदस्त्राणिसन्सृज्यबाहुयुद्धमकुर्वत ।', 'तलैश्चचरणैश्चापिमुष्टिभिश्चद्रुमैरपि ।।6.53.23।।', 'जानुभिश्चहताःकेचिद्भिन्नदेहाश्चराक्षसाः ।', 'शिलाभिश्चूर्णिताःकेचिद्वानरैर्युद्धदुर्मदैः ।।6.53.24।।'

'वज्रदंष्ट्रोभृशंबाणै: रणेवित्रासयन्हरीन् ।', 'चचारलोकसंहारेपाशहस्तइवान्तकः ।।6.53.25।।'

'बलवन्तोऽस्त्रविदुषोनानाप्रहरणारणे ।', 'जघ्नुर्वानरसैन्यानिराक्षसाःक्रोधमूर्छिताः ।।6.53.26।।'

'निघ्नतोराक्षसान्दृष्टवासर्वान्वालिसुतोरणे ।', 'क्रोधेनवदिगुणाविष्टःसंवर्तकइवानलः ।।6.53.27।।'

'तान् राक्षसगणान्सर्वान्वृक्षमुद्यम्यवीर्यवान् ।', 'अङ्गदःक्रोधताम्राक्षःसिंहःक्षुद्रमृगानिव ।।6.53.28।।', 'कारकदनंघोरंशक्रतुल्यपराक्रमः ।।6.53.29।।'

'अङ्गदाभिहतास्तत्रराक्षसाभीमविक्रमाः ।', 'विभिन्नशिरसःपेतुर्विकृताइवपादपाः ।।6.53.30।।'

'रथैरश्वैर्ध्वजैश्चित्रैश्शरैर्हरिरक्षसाम् ।', 'रुधिरेणसञ्छन्नाभूमिर्भयकरातदा ।।6.53.31।।'

'हारकेयूरवस्स्रैश्चशत्रैश्चसमलङ्कृता ।', 'भूमिर्भातिरणेतत्रशारदीवयथानिशा ।।6.53.32।।'

 Angada fights with Vajradamshtra and kills him in a duel.  'बलस्यचविघातेनअङ्गदस्यजयेनच ।', 'राक्षसःक्रोधमाविष्टोवज्रदंष्ट्रोमहाबलः ।।6.54.1।।'

'विष्पार्यचधनुर्घोरंशक्राशनिसमस्वनम् ।', 'वानराणामनीकानिप्राकिरच्छरवृष्टिभिः ।।6.54.2।।'

'राक्षसाश्चापिमुख्यास्तेरथेषुसमवस्थिताः ।', 'नानाप्रहरणाश्शूराःप्रायुध्यन्तस्तदारणे ।।6.54.3।।'

'वानराणांचशूरायेतेसर्वेप्लवगर्षभाः ।', 'आयुध्यन्तशिलाहस्तास्समवेतास्समन्ततः ।।6.54.4।।'

'तत्रायुधसहस्राणितस्मिन्नायोधनेभृशम् ।', 'राक्षसाःकपिमुख्येषुपातयांचक्रिरेतदा ।।6.54.5।।'

'वानराश्चापिरक्षस्सुगिरवृक्षान्महाशिलाः ।', 'प्रवीराःपातयामासुर्मत्तमातङ्गसन्निभाः ।।6.54.6।।'

'शूराणांयुद्यमानानांसमरेष्न्विवर्तिनाम् ।', 'तद्राक्षसगणानांचसुयुद्धंसमवर्तत ।।6.54.7।।'

'प्रभिन्नशिरसःकेचिछचिन्नैःपादैश्चबाहुभिः ।', 'शस्स्रैरर्दितदेहाभ्यरुधिरेणसमुक्षिताः ।।6.54.8।।', 'हरयोराक्षसाश्चैवशेरतेगांसमाश्रिताः ।', 'कङ्कगृध्रवळैराढ्याश्चगोमायुगलसङ्कुलाः ।।6.54.9।।'

'कबन्धानिसमुत्पेतुर्भीमाणांभीषणानिवै ।', 'भुजपाणिशिरश्छिन्नकायाश्चभूतले ।।6.54.10।।', 'वानराराक्षसाश्चापिनिपेतुस्तत्रवैरणे ।'

'ततोवानरसैन्येनहन्यमानंनिशाचरम् ।।6.54.11।।', 'प्राभज्यतबलंसर्वंवज्रदंष्ट्रस्यपश्यतः ।'

'राक्षसान्भयवित्रस्तान्हन्यमानान् प्लवङ्गमैः ।।6.54.12।।', 'दृष्टवासरोषताम्राक्षोवज्रदंष्ट्रःप्रतापवान् ।', 'प्रविवेशधनुष्पाणिस्त्रासयन्हरिवाहिनीम् ।।6.54.13।।'

'शरैर्विदारयामासकङ्कपत्रैरजिह्मगैः ।', 'बिभेदवानरांस्तत्रसप्ताष्टौनवपञ्चच ।।6.54.14।।', 'विव्याधपरमक्रुद्धोवज्रदंष्ट्रःप्रतापवान् ।'

'त्रस्ताःसर्वेहरिगणाःशरैःसङ्कृत्तकन्दरा:।। 6.54.15।।', 'अङ्गदंसम्प्रधावन्तिप्रजापतिमिवप्रजाः ।'

'ततोहरिगणान् भग्नान् दृष्टवावालिसुतस्तदा ।।6.54.16।।', 'क्रोधेनवज्रदंष्ट्रंतमुदीक्षन्तमुदैक्षत ।'

'वज्रदंष्ट्रोऽङ्गदश्चोभौसङ्गतौहरिराक्षसौ ।।6.54.17।।', 'चेरतुःपरमक्रुद्धौहरिमत्तगजाविव ।'

'ततश्शतसहस्रेणहरिपुत्रंमहाबलः ।।6.54.18।।', 'जघानमर्मदेशेषुमातङ्गमिवतोमरैः ।'

'रुधिरोक्षितसर्वाङ्गोवालिसूनुर्महाबलः ।।6.54.19।।', 'चिक्षेपवज्रदंष्ट्रायवृक्षंभीमपराक्रमः ।'

'दृष्टापतन्तंतंवृक्षमसम्भ्रान्तश्चराक्षसः ।।6.54.20।।', 'चिच्छेदबहुधासोऽपिमथितःप्रादतद्भुवि ।'

'तंदृष्टवावज्रदंष्ट्रस्यविक्रमंप्लवगर्षभ ।।6.54.21।।', 'प्रगृह्यविपुलंशैलंचिक्षेपचननादच ।'

'समापतन्तंदृष्टवासरथादाप्लुत्यवीर्यवान् ।।6.54.22।।', 'गदापाणिरसम्भ्रान्तःपृथिव्यांसमतिष्ठत ।'

'साङ्गदेनगदाक्षिप्तागत्वातुरणमूर्धनि ।।6.54.23।।', 'सचक्रकूबरंसाश्वंप्रममाथरथंतदा ।'

'ततोऽन्यच्छिखरंगृह्यविपुलंद्रुमभूषितम् ।।6.54.24।।', 'वज्रदंष्ट्रस्यशिरसिपातयामाससाऽङ्गदः ।'

'अभवच्छोणितोद्गारीवज्रदंष्ट्रस्समूर्छितः ।।6.54.25।।', 'मुहूर्तमभवन्मूढोगदामालिङ् ग्यनिश्श्वसन् ।'

'संलब्दसंज्ञोगदयावालिपुत्रमवस्थितम् ।।6.54.26।।', 'जघानपरमक्रुद्धोवक्षोदेशेनिशाचरः ।'

'गदांत्यक्त्वाततस्तत्रमुष्टियुद्धमवर्तत ।।6.54.27।।', 'अन्योन्यंजघ्नतुस्तत्रतावुभौहरिराक्षसौ ।'

'रुधिरोद्गारिणौतौतुप्रहारैर्जनितश्रमौ ।।6.54.28।।', 'बभूवतुस्सुविक्रान्तावङ्गारकबुधाविव ।'

'ततःपरमतेजस्वीअङ्गदःप्लवगर्षभः ।।6.54.29।।', 'उत्पाट्यवृक्षंस्थितवान् बहुपुष्पफलाञ्चितम् ।'

'जग्राहचार्षभंचर्मखडगंचविपुलंशुभम् ।।6.54.30।।', 'किङ्किणाजालसञ्छन्नंचर्मणाचपरिष्कृतम् ।'

'चित्रांश्चरुचिरान्मार्गांश्चेरतुःकपिराक्षसौ ।।6.54.31।।', 'जघ्नतुश्चतदान्योन्यंनिर्दयंजयकाङ् क्षिणौ ।'

'व्रणैस्सास्त्रैरशोभेतांपुष्पिताविवकिंशुकौ ।।6.54.32।।', 'युध्यमानौपरिश्रान्तौजानुभ्यामवनींगतौ ।'

'निमेषान्तरमात्रेणअङ्गदःकपिकुञ्जरः ।।6.54.33।।', 'उदतिष्ठतदीप्ताक्षोदण्डाहतइवोरगः ।'

'निर्मलेनसुधौतेनखड्डेनास्यमहच्छिरः ।।6.54.34।।', 'जघानवज्रदंष्ट्रस्यवालिसूमर्महाबलः ।'

'रुधिरोक्षितगात्रस्यबभूवपतितंद्विधा ।।6.54.35।।', 'सरोषपरिवृत्ताक्षंशुभंखडगहतंशिरः ।'

'वज्रदंष्ट्रंहतंदृष्टवाराक्षसाभयमोहिताः ।।6.54.36।।', 'त्रस्ताह्यभ्यद्रवन् लङ्कांवध्यमानाःप्लवङ्गमैः ।', 'विषण्णवदना: दीनाह्रियाकिञ्चिदवाङ्मुखाः ।।6.54.37।।'

'निहत्यतंवज्रधरप्रतापःसवालिसूनुःकपिसैन्यमध्ये ।', 'जगामहर्षंमहितोमहाबलःसहस्रनेत्रस्त्रिदशैरिवावृतः ।।6.54.38।।'

 Akampana is instructed by Ravana to fight, who gets perturbed seeing evil portents.  'वज्रदंष्ट्रंहतंश्रुत्वावालिपुत्रेणरावणः ।', 'बलाध्यक्षमुवाचेदंकृताञ्जलिमुपस्थितम् ।।6.55.1।।'

'शीघ्रंनिर्यान्तुदुर्धर्षाराक्षसाभीमविक्रमाः ।', 'अकम्पनंपुरस्कृत्यसर्वशस्त्रप्रकोविदम् ।।6.55.2।।'

'एषशास्ताचगोप्ताचनेताचयुधिसत्तमः ।', 'भूतिकामश्चमेनित्यंनित्यंचसमरप्रियः ।।6.55.3।।'

'एषजेष्यतिकाकत्स्थौसुग्रीवंचमहाबलम् ।', 'वानरांश्चापरान् घोरान् हनिष्यतिपरन्तपः ।।6.55.4।।'

'परिगृह्यसःताम् I ज्ञाम् रावणस्यमहाबल ।', 'बलम् सम्प्रेरयामासःतदालघुपराक्रमः।। 6.55.5।।'

'ततोनानाप्रहरणाभीमाक्षाभीमदर्शनाः ।', 'निष्पेतूराक्षसामुख्याबलाध्यक्षप्रचोदिताः ।।6.55.6।।'

'रथमास्थायविपुलंतप्तकाञ्चनभूषणम् ।', 'मेघाभोमेघवर्णश्चमेघस्वनमहास्वनः ।।6.55.7।।', 'राक्षसैःसम्वृतोघोरैस्तदानिर्यात्यकम्पनः ।'

'नहिकम्पयितुंशक्यःसुरैरपिमहामृधे ।।6.55.8।।', 'अकम्पनस्ततस्तेषामादित्यइवतेजसा ।'

'तस्यनिर्धावमानस्यसम्रब्धस्ययुयुत्सया ।।6.55.9।।', 'अकस्माद्दैन्यमागच्छद्धयानांरथवाहिनाम् ।'

'व्यस्फुरन्नयनंचास्यसव्यंयुद्धाभिनदनिनः ।।6.55.10।।', 'विवर्णोमुखवर्णश्चगद्गदश्चाभवत्स्वनः ।'

'अभवत्सुदिनेकालेदुर्दिनंरूक्षमारुतम् ।।6.55.11।।', 'ऊचुःखगमृगाःसर्वेवाचःक्रूराभयावहाः ।'

'ससिंहापचित्कन्धःशार्दूलसमविक्रमः ।।6.55.12।।', 'तानुत्पातानचिन्स्सैवनिर्जगामरणाजिरम् ।'

'तथानिर्गच्छतस्तस्यरक्षसस्सहराक्षसैः ।।6.55.13।।', 'बभूवसुमहान्नादःक्षोभयन्निवसागरम् ।'

'तेनशब्देनवित्रस्तावानराणांमहाचमूः ।।6.55.14।।', 'द्रुमशैलप्रहाराणांयोद्धुंसमुपतिष्ठतं ।'

'तेषांयुद्धंमहारौद्रंसञ्जज्ञेकपिरक्षसाम् ।।6.55.15।।', 'रामरावणयोरर्धेसमभित्यक्तजीविनाम् ।'

'सर्वेह्यतिबलाःशूराःसर्वेपर्वतसन्निभाः ।।6.55.16।।', 'हरयोराक्षसाश्चैवपरस्परजिघांसवः ।'

'तेषांविवर्धतांशब्दःसंयुगेऽतितरस्विनाम् ।।6.55.17।।', 'शुश्रुवेसुमहान् कोपादन्योन्यमभिगर्जताम् ।'

'रजश्चारुणवर्णाभंसुभीममभवद् भृशम् ।।6.55.18।।', 'उद्धतंहरिरक्षोभिःसंरुरोधदिशोदश ।'

'अन्योन्यंरजसातेनकौशेयोद्धूतपाण्डुना ।।6.55.19।।', 'सम्वृतानिचभूतानिददृशुर्नरणाजिरे ।'

'नध्वजोनपताकावाचर्मवातुरगोऽपिवा ।।6.55.20।।', 'आयुधंस्यन्दनोवापिददृशेतेनरेणुना ।'

'शब्दश्चसुमहांस्तेषांनर्दतामभिधावताम् ।।6.55.21।।', 'श्रूयतेतुमुलोयुद्धेनरूपाणिचकाशिरे ।'

'हरीनेवसुसंरुष्टाहरयोजघ्नुराहवे ।।6.55.22।।', 'राक्षसाराक्षसांश्चापिनिजघ्नुस्तिमिरेतदा ।'

'तेपरांश्चविनिघ्नन्तःस्वांश्चवानरराक्षसाः ।।6.55.23।।', 'रुधिरार्द्रांतदाचक्रुर्महींपङ्कानुलेपनाम् ।'

'ततस्तुरुधिरौघेणसिक्तंह्यपगतंरजः ।।6.55.24।।', 'शरीरशवसङ्कीर्णाबभूवचवसुन्धरा ।'

'द्रुमशक्तिगदाप्रासैश्शिलापरिघतोमरैः ।।6.55.25।।', 'हरयोराक्षसाश्चैवस्तूर्णंजघ्नुरन्योन्यमोजसा ।'

'बाहुभिःपरिघाकारैर्युध्यन्तःपर्वतोपमाः ।।6.55.26।।', 'हरयोभीमकर्माणोराक्षसान्झघ्नुराहवे ।'

'राक्षसास्त्वभिसङ्क्रुद्धाःप्रासतोमरपाणयः ।।6.55.27।।', 'कपीन्निजघ्निरेतत्रशस्त्रःपरमदारुणैः ।'

'अकम्पनस्सुसङ्क्रुद्धोराक्षसानांचमूपतिः ।।6.55.28।।', 'सम्हर्षयतितान्सर्वान्राक्षसाभनिमविक्रमान् ।'

'हरयस्त्वपिरक्षांसिमहाद्रुममहाश्मभिः ।।6.55.29।।', 'विदारयन्त्यभिक्रम्यशस्त्राण्याच्छिद्यवीर्यतः ।'

'एतस्मिन्नन्तरेवीराहरयःकुमुदोनलः ।।6.55.30।।', 'मैन्दश्चपरमक्रुद्धाश्चक्रुर्वेगमनुत्तमम् ।'

'तेतुवृक्षैर्महावीराराक्षसानांचमूमुखे ।।6.55.31।।', 'कदनंसुमहच्चक्रुर्लीलयाहरिपुङ्गवाः ।', 'ममन्थूराक्षसान् सर्वेवानरागणशोभृशम् ।।6.55.32।।'

Hanuman kills Akampana in the fight.  'तद्दृष्टवासुमहत्कर्मकृतंवानरतस्तमैः ।', 'क्रोधमाहारयामासयुधितीव्रमकम्पनः ।।6.56.1।।'

'क्रोधमूर्चितरूपस्तुधून्वन्परमकार्मुकम् ।', 'दृष्टवातुकर्मशत्रूणांसारथिंवाक्यमब्रवीत् ।।6.56.2।।'

'तत्त्त्वैतावत्त्वरितंरथंप्रापयसारथे ।', 'यत्रैतेबहवोघ्नन्तिसुबहून्राक्षसान्रणे ।।6.56.3।।'

'एतेऽत्रबलवन्तोहिभीमकोपाश्चवानराः ।', 'द्रुमशैलप्रहरणास्तिष्ठन्तिप्रमुखेमम ।।6.56.4।।'

'एतान्निहन्तुमिच्छामिसमरश्लाघिनोह्यहम् ।', 'एतैःप्रमथितंसर्वंदृश्यतेराक्षसांबलम् ।।6.56.5।।'

'ततःप्रजवनाश्वेनरथेनरथिनांवरः ।', 'हरीनभ्यहनत्क्रोधाच्छरजालैकम्पनः ।।6.56.6।।'

'नस्थातुंवानराश्शेकुःकिंपुनर्योद्धुमाहवे ।', 'अकम्पनशरैर्भग्नास्सर्वएवविदुद्रुवुः ।।6.56.7।।'

'तान्मृत्युवशमापन्नानकम्पनवंशगतान् ।', 'समीक्ष्यहनुमान्ज्ञातीनुपतस्थेमहाबलः ।।6.56.8।।'

'तंमहाप्लवगंदृष्टवासर्वेतेप्लवगयूथपा: ।', 'समेत्यसमरेवीरास्सहिताःपर्यवारयन् ।।6.56.9।।'

'अवस्थितंहनूमन्तंतेदृष्टवाहरियूथपा: ।', 'बभूवुर्बलवन्तोहिबलवन्तंसमाश्रिताः ।।6.56.10।।'

'अकम्पनस्तुशैलाभंहनूमन्तमवस्थितम् ।', 'महेन्द्रइवदाराभिश्शरैरभिववर्षह ।।6.56.11।।'

'अचिन्तयित्वाबाणौघान् शरीरेपतितान्शितान् ।', 'अकम्पनवधार्थायमनोदध्रेमहाबलः ।।6.56.12।।'

'सप्रहस्यमहातेजाहनुमान् मारुतात्मजः ।', 'अभिदुद्रावतद्रक्षःकम्पयन्निवमेदिनीम् ।।6.56.13।।'

'तस्याभिनर्दमानस्यदीप्यमानस्यतेजसा ।', 'बभूवरूपंदुर्धर्षंदीप्तस्येवविभावसोः ।।6.56.14।।'

'आत्मानंमप्रहरणंज्ञात्वाक्रोधसमन्वितः ।', 'शैलमुत्पाटयामासवेगेनहरिपुङ्गवः ।।6.56.15।।'

'गृहीत्वातंमहाशैलंपाणिनैकेनमारुतिः ।', 'सविनद्यमहानादंभ्रामयामासवीर्यवान् ।।6.56.16।।'

'ततस्तमभिदुद्रावराक्षसेन्द्रमकम्पनम् ।', 'पुराहिनमुचिंसङ् ख्येवज्रेणेवपुरन्दरः ।।6.56.17।।'

'अकम्पनस्तुतद्दृष्टवागिरिशृङ्गंसमुद्यतम् ।', 'दूरादेवमहाबाणैरर्धचन्द्रैर्व्यदारयत् ।।6.56.18।।'

'तत्पर्वताग्रमाकाशेरक्षोबाणविदारितम् ।', 'विकीर्णंपतितंदृष्टवाहनुमान्क्रोधमूर्छितः ।।6.56.19।।'

'सोऽश्वकर्णंसमासाद्यरोषदर्पान्वितोहरिः ।', 'तूर्णमुत्पाटयामासमहागिरिमिवोच्छ्रितम् ।।6.56.20।।'

'तंगृहीत्वामहास्कन्धंसोऽश्वकर्णंमहाद्युतिः ।', 'प्रहस्यपरयाप्रीत्याभ्रामयामासभूतले ।।6.56.21।।'

'प्रधावन्नूरुवेगेनप्रभञ्जंस्तरसाद्रुमान् ।', 'हनूमान्परमक्रुद्धश्चरणैर्दारयत्क्षितम् ।।6.56.22।।'

'गजांश्चसगजारोहान्सरथान्रथिनस्तथा ।', 'जघानहनुमान् भीमान् राक्षसांश्चपदातिगान् ।।6.56.23।।'

'तमन्तकमिवक्रुद्धंसद्रुमंप्राणहारिणम् ।', 'हनूमन्तमभिप्रेक्ष्यराक्षसाविप्रदुद्रुवुः ।।6.56.24।।'

'तमापतन्तंसङ्कृद्धंराक्षसानांभयावहम् ।', 'ददर्शाकम्पनोवीरश्चुक्षोधचननादच ।।6.56.25।।'

'सचतुर्दशभिर्बाणैश्शितैर्देहविदारणैः ।', 'निर्बिभेदहनूमन्तंमहावीर्यमकम्पनः ।।6.56.26।।'

'सतदाप्रतिविद्धस्तुबह्वीभिश्शरवृष्टभिः ।', 'हनूमान्ददृशेवीरःप्ररूढइवसानुमान् ।।6.56.27।।'

'विरराजमहाकायोमहावीर्योमहामना: ।', 'पुष्पिताशोकसङ्काशोविधूमइवपावकः ।।6.56.28।।'

'ततोऽन्यंवृक्षमुत्पाट्यकृत्वावेगमनुत्तमम् ।', 'शिरस्यभिजघानाशुराक्षसेन्द्रमकम्पनम् ।।6.56.29।।'

'सवृक्षेणहतस्तेनसक्रोधेनमहात्मना ।', 'राक्षसोवानरेन्द्रेणपपातचममारच ।।6.56.30।।'

'तंदृष्टवानिहतंभूमौराक्षसेन्द्रमकम्पनम् ।', 'व्यथिताराक्षसास्सर्वेक्षितिकम्पइवद्रुमाः ।।6.56.31।।'

'त्यक्तप्रहरणास्सर्वेराक्षसास्तेपराजिताः ।', 'लङ्कामभिययुस्त्रस्तावानरास्तैभिद्रुताः ।।6.56.32।।'

'तेमुक्तकेशाःसम्भ्रान्ताभग्नमानाःपराजिताः ।', 'स्रवच्छ्रमजलैरङ्गैश्श्वसन्तोविप्रदुद्रुवुः ।।6.56.33।।'

'अन्योन्यंप्रममन्थुस्तेविविशुर्नगरंभयात् ।', 'पृष्ठतस्तेतुसम्मूढाःप्रेक्षमाणामुहुर्मुहुः ।।6.56.34।।'

'तेषुलङ्कांप्रविष्टेषुराक्षसेषुमहाबलाः ।', 'समेत्यहरयस्सर्वेहनूमन्तमपूजयन् ।।6.56.35।।'

'सोऽपिप्रहृष्टस्तान् सर्वान् हरीन् सम्प्रत्यपूजयत् ।', 'हनुमान्सत्त्वसम्पन्नोयथार्हमनुकूलतः ।।6.56.36।।'

'विनेदुश्चयथाप्राणंहरयोजितकाशिनः ।', 'चकर्षुश्चपुनस्तत्रसप्राणानपिराक्षसान् ।।6.56.37।।'

'सवीरशोभामभजन्महाकपिःसमेत्यरक्षांसिनिहत्यमारुतिः ।', 'महासुरंभीमममित्रनाशनःयथैवविष्णुर्बलिनंचमूमुखे ।।6.56.38।।'

'अपूजयन्देवगणास्तदाकपिंस्वयंचरामोऽतिबलश्चलक्ष्मणः ।', 'तथैवसुग्रीवमुखाःप्लवङ्गमाविभीषणश्चैवमहाबलस्तथा ।।6.56.39।।'

Ravana sends Prahastha the CommanderinChief of the army to the battlefield  'अकम्पनवधंश्रुत्वाक्रुद्धोवैराक्षसेश्वरः ।', 'किञ्चिददीनमुखश्चापिसचिवांस्तानुदैक्षत ।।6.57.1।।'

'सतुध्यात्वामुहूर्तंतुमन्त्रिभिस्संविचार्यच ।', 'ततस्तुरावणःपूर्वदिवसेराक्षसाधिपः ।।6.57.2।।', 'पुरींपरिययौलङ्कांसर्वगुल्मानवेक्षितुम् ।'

'तांराक्षसगणैर्गुप्तांगुल्मैर्बहुभिरावृताम् ।।6.57.3।।', 'ददर्शनगरींलङ्कांपताकाध्वजमालिनीम् ।'

'रुद्धांतुनगरींदृष्टवारावणोराक्षसेश्वरः ।।6.57.4।।', 'उवाचात्महितंकालेप्रहस्तंयुद्धकोविदम् ।'

'पुरस्योपनिविष्टस्यसहसापीडितस्यवा ।।6.57.5।।', 'नान्यंयुद्धात्प्रपश्यामिमोक्षंयुद्धविशारद ।'

'अहंवाकुम्भकर्णोवात्वंवासेनापतिर्मम ।।6.57.6।।', 'इन्द्रजिद्वानिकुम्भोवावहेयुर्भारमीदृशम् ।'

'सत्वंबलमतश्शीघ्रमादायपरिगृह्यच ।।6.57.7।।', 'विजयायाभिनिर्याहियत्रसर्वेवनौकसः ।'

'निर्याणायादेवतेनूनंचपलाहरिवाहिनी ।।6.57.8।।', 'नर्दतांराक्षसेन्द्राणांश्रुत्वानादंद्रविष्यति ।'

'चपलाह्यविनीताश्चचलचित्ताश्चवानराः ।।6.57.9।।', 'नसहिष्यन्तितेनादंसिंहनादमिवद्विपाः ।'

'विद्रुतेचबलेतस्मिन् रामःसौमित्रिणासह ।।6.57.10।।', 'अवशस्तेनिरालम्बःप्रहस्तवशमेष्यति ।'

'आपत्संशयिताश्रेयोनात्रनिस्संशयीकृता ।।6.57.11।।', 'प्रतिलोमानुलोमंवायद्वानोमन्यसेहितम् ।'

'रावणेनैवमुक्तस्तुप्रहस्तोवाहिनीपतिः ।।6.57.12।।', 'राक्षसेन्द्रमुवाचेदमसुरेन्द्रमिवोशना ।'

'राजन्मन्त्रितपूर्वंनःकुशलैस्सहमन्त्रिभिः ।।6.57.13।।', 'विवादश्चापिनोवृत्तस्समवेक्ष्यपरस्परम् ।'

'प्रदानेनतुसीतायाःश्रेयोव्यवसितंमया ।।6.57.14।।', 'अप्रदानेपुनर्युद्धंदृष्टमेत्तथैवनः ।'

'सोऽहंदानैश्चमानैश्चसततंपूजितस्त्वया ।।6.57.15।।', 'सान्त्वैश्चविविधैःकालेकिंनकुर्यांहितंतव ।'

'नहिमेजीवितंरक्ष्यंपुत्रदारधनानिच ।।6.57.16।।', 'त्वंपश्यमांजुहूषन्तंत्वदर्थेजीवितंयुधि ।'

'एवमुक्त्वातुभर्तारंरावणंवाहिनीपतिः ।।6.57.17।।', 'उवाचेदंबलाध्यक्षान्प्रहस्तःपुरतःस्थितान् ।'

'मेशीघ्रंराक्षसानांमहाद्बलम् ।।6.57.18।।', 'मद्भाणाब्दावेगेनहतानांशनिचरणाजिरे ।', 'अद्यहृष्यन्तुमांसादाःपक्षिणःकाननौकसां ।।6.57.19।।'

'इत्युक्तास्तेप्रहस्तेनबलाध्यक्षा: कृतत्वरा: ।', 'बलमुद्योजयामासुस्तस्मिन्राक्षसमन्दिरे ।।6.57.20।।'

'साबभूवमुहूर्तेननिग्मर्नानाविधायुधैः ।', 'लङ्काराक्षसवीरैस्तैर्गजैरिवसमाकुला ।।6.57.21।।'

'हुताशनंतर्पयतांब्राह्मणांश्चनमस्यताम् ।', 'आज्यगन्धप्रतिवहःसुरभिर्मारुतोववौ ।।6.57.22।।'

'स्रजश्चविविधाकाराजगृहुस्त्वभिमन्त्रिताः ।', 'सङ्ग्रामसज्जाःसम्हृष्टाधरायन्राक्षसास्तदा ।।6.57.23।।'

'सधनुष्काःकवचिनोवेगादाप्लुत्यराक्षसाः ।', 'रावणंप्रेक्ष्यराजानंप्रहस्तंपर्यवारयन् ।।6.57.24।।'

'अथामन्त्ऱ्यतुराजानंभेरीमाहत्यभैरवाम् ।', 'आरुरोहरथंयुक्तःप्रहस्तस्सज्जकल्पितम् ।।6.57.25।।', 'हयैर्महाजवैर्युक्तंसम्यक्सूतसुसंयतम् ।', 'महाजलदनिर्घोषंसाक्षाच्चन्द्रार्कभास्वरम् ।।6.57.26।।', 'उरगध्वजदुर्धर्षंसुवरूथंस्ववस्करम् ।', 'सुवर्णजालसंयुक्तंप्रहसन्तमिवश्रिया ।।6.57.27।।'

'ततस्तंरथमास्थायरावणार्पितशासनः ।', 'लङ्कायानिर्ययौतूर्णंबलेनमहतावृतः ।।6.57.28।।'

'ततोदुन्धुभिनिर्घोषःपर्जन्यनिनदोपमः ।', 'वादित्राणांचनिनदःपूरयन्निवमेदिनीम् ।।6.57.29।।', 'शुश्रुवेशङ्खशब्दश्चप्रयातेवाहिनीपतौ ।'

'निनदन्तस्स्वरान्घोरान्राक्षसाजग्मुरग्रतः ।।6.57.30।।', 'भीमरूपामहाकायाःप्रहस्तस्यपुरस्सराः ।'

'नरान्तकःकुम्भहनुर्महानादस्समुन्नतः ।।6.57.31।।', 'प्रहस्तसचिवाह्येतेनिर्ययुःपरिवार्यतम् ।'

'व्यूढेनेवसुघोरेणपूर्वद्वारात्सनिर्ययौ ।।6.57.32।।', 'गजयूथनिकाशेनबलेनमहतावृतः ।'

'सागरप्रतिमौघेनवृतस्तेनबलेनसः ।।6.57.33।।', 'प्रहस्तोनिर्ययौक्रुद्धःकालान्तकयमोपमः ।'

'तस्यनिर्याणघोषेणराक्षसानांचनर्दताम् ।।6.57.34।।', 'लङ्कायांसर्वभूतानिविनेदुर्विकृतैस्स्वरैः ।'

'व्यभ्रमाकाशमाविश्यमांसशोणितभोजनाः ।।6.57.35।।', 'मण्डलान्यपसव्यानिखगाश्चक्रूरथंप्रति ।'

'सम्नत्यःपावकज्वालाःशिवाघोराववाशिरे ।।6.57.36।।', 'अन्तरिक्षात्पपातोल्कावायुश्चपरुषंवनौ ।'

'अन्योन्यमभिसंरब्धाग्रहाश्चनचकाशिरे ।।6.57.37।।', 'मेघाश्चखरनिर्घोषारथस्योपरिरक्षसः ।', 'ववृषंरुधिरंचास्यसिषिचुश्चपुरस्सरान् ।।6.57.38।।'

'केतुर्मूर्धनिगृध्रोऽस्यनिलीनोदक्षिणामुखः ।', 'तुदन्नुभयतःपार्श्वंसमग्रामहरत्प्रभाम् ।।6.57.39।।'

'सारथेर्भहुशश्चास्यसङ्ग्राममवगाहतः ।', 'प्रतोदोन्यपतद्धस्तात्सूतस्यहयसादिनः ।।6.57.40।।'

'निर्याणश्रीश्चयाऽस्यासीद्भास्वरावसुदुर्लभाः ।', 'साननाशमुहूर्तेनसमेचस्खलिताहयाः ।।6.57.41।।'

'प्रहस्तंत्वभिनिर्यान्तंप्रख्यातबलपौरुषम् ।', 'युधिनानाप्रहरणाकपिसेनाऽभ्यवर्तत ।।6.57.42।।'

'अथघोषस्सुतुमुलोहरीणांसमजायत ।', 'वृक्षानारुजतांचैवगुर्वीरागृह्णतांशिलाः ।।6.57.43।।'

'नदतांराक्षसानांचवानराणांचगर्जताम् ।', 'उभेप्रमुदितेसैन्येरक्षोगणवनौकसाम् ।।6.57.44।।', 'वेगितानांसमर्थानामन्योन्यवधकाङ् क्षिणाम् ।', 'परस्परंचाह्वयतांनिनाद्शूयतेमहान् ।।6.57.45।।'

'ततःप्रहस्तःकपिराजवाहिनीमभिप्रतस्थेविजयायदुर्मतिः ।', 'विवृद्धवेगंश्चविवेशतांचमूंयथामुमूर्षुश्शलभोविभावसुम् ।।6.57.46।।'

Neela fights with Prahastha and kills him.  'ततःप्रहस्तंनिर्यान्तंदृष्टवाभीमपराक्रमम् ।', 'उवाचसस्मितंरामोविभीषणमरिन्दमः ।।6.58.1।।'

'कएषस्सुमहाकायोबलेनमहतावृतः ।', 'आचक्ष्वमेमहाबाहो वीर्यवन्तंनिशाचरम् ।।6.58.2।।'

'राघवस्यवचश्श्रुत्वाप्रत्युवाचविभीषणः ।।6.58.3।।', 'एषसेनापतिस्तस्यप्रहस्तोनामराक्षसः ।', 'लङ्कायांराक्षसेन्द्रस्यत्रिभागबलसम्वृतः ।।6.58.4।।', 'वीर्यवानस्त्रविच्छूरःसुप्रख्याश्चपराक्रमे ।'

'ततःप्रहस्तंनिर्यान्तंभीमंभीमपराक्रमम् ।।6.58.5।।', 'गर्जन्तंसुमहाकायंराक्षसैरभिसम्वृतम् ।', 'ददर्शमहतीसेनावानराणांबलीयसाम् ।।6.58.6।।', 'अभिसञ्जातरोषाणांप्रहस्तमभिगर्जताम् ।'

'खडगशक्त्यृष्णिबाणाश्चशूलानिमुसलानिच ।।6.58.7।।', 'गदाश्चपरिघाःप्रासाविविधाश्चपरिश्वधाः ।', 'नूंषिचविचित्राणिराक्षसानांजयैषिणाम् ।।6.58.8।।', 'प्रगृहीतान्यशोभन्तवानरानभिधावताम् ।'

'जगृहुःपादपांश्चापिपुष्पितान्वानरर्षभाः ।।6.58.9।।', 'शिलाश्चविपुलादीर्घायोद्धुकामाःप्लवङ्गमाः ।'

'तेषामन्योन्यमासाद्यसङ्ग्रामःसुमहानभूत् ।।6.58.10।।', 'बहूनामश्मवृष्टिंचशरवर्षंचवर्षताम् ।'

'बहवोराक्षसायुद्धेबहून्वानरयूधपान् ।।6.58.11।।', 'वानराराक्षसांश्चापिनिजघ्नुर्बहवोबहून् ।'

'शूलैःप्रमथिताःकेचित्केचिच्चपरमायुधैः ।।6.58.12।।', 'परिघैराहताःकेचित्केचिच्छिन्नाःपरश्वधैः ।'

'निरुच्छवासाःकृता: केचित्पतिताधरणीतले ।।6.58.13।।', 'विभिन्नहृदयाःकेचिदिषुसन्धानसन्दिताः ।'

'केचिव्दिधाकृताःखडगैःस्फुरन्तःपतिताभुवि ।।6.58.14।।', 'वानराराक्षसैश्शूलैपार्श्वतश्चावदारिताः ।'

'वानरैश्चापिसङ्क्रुद्धैराक्षसौघाःसमन्ततः ।।6.58.15।।', 'पादपैर्गिरिशृङ्गैश्चसम्पिष्टावसुधातले ।'

'वज्रस्पर्शतलैर्हस्स्सैर्मुष्टिभिश्चहताभृशम् ।।6.58.16।।', 'वेमुश्शोणितमास्येभ्योविशीर्णदशनेक्षणाः ।'

'आर्तस्वनंचस्वनतांसिंहनादंचनर्दताम् ।।6.58.17।।', 'बभूवतुमुलश्शब्दोहरीणांरक्षसांयुधि ।'

'वानराराक्षसाःक्रुद्धावीरमार्गमनुव्रताः ।।6.58.18।।', 'विवृत्तनयनाःक्रूराश्चक्रुःकर्माण्यभीतवत् ।'

'नरान्तकःकुम्भहनुर्महानादस्समुन्नतः ।।6.58.19।।', 'एतेप्रहस्तसचिवास्सर्वेजघ्नुर्वनौकसः ।'

'तेषामापततांशीघ्रंनिघ्नतांचापिवानरान् ।।6.58.20।।', 'द्विविदोगिरिशृङ्गेणजघानैकंनरान्तकम् ।'

'दुर्मुखःपुनरुत्थायकपिस्सविपुलद्रुमम् ।।6.58.21।।', 'राक्षसंक्षिप्रहस्तस्तुसमुन्नतमपोथयत् ।'

'जाम्बवांस्तुसुसङ्क्रुद्धःप्रगृह्यमहतींशिलाम् ।।6.58.22।।', 'पातयामासतेजस्वीमहानादस्यवक्षसि ।'

'अथकुम्भहनुस्तत्रतारेणासाद्यवीर्यवान् ।।6.58.23।।', 'वृक्षेणाभिहतोमूर्ध्निप्राणान्सन्त्याजयद्रणे ।'

'अमृष्यमाणस्तत्कर्मप्रहस्तोरथमाश्रितः ।।6.58.24।।', 'चकारकदनंघोरंधनुष्पाणिर्वनौकसाम् ।'

'आवर्तइवसञ्जज्ञेसेनयोरुभयोस्तदा ।।6.58.25।।', 'क्षुभितस्याप्रमेयस्यसागरस्येवनिस्स्वनः ।'

'महताहिशरौघेणप्रहस्तोयुद्धकोविदः ।।6.58.26।।', 'अर्दयामाससङ्क्रुद्धोवानरान् परमाहवे ।'

'वानराणांशरीरैश्चराक्षसानांचमेदिनी ।।6.58.27।।', 'बभून्विचिताघोराःपतितैरिवपर्वतै ।'

'सामहीरुधिरौघेणप्रच्छन्नासम्प्रकाशते ।।6.58.28।।', 'सञ्छन्नामाधवेमासिपलाशैरिवपुष्पितैः ।'

'हतवीरौघवस्रांतुभग्नायुधमहाद्रुमाम् ।।6.58.29।।', 'शोणितौघमहातोयांयमसागरगामिनीम् ।', 'यकृत् प्लीहमहापङ्कान्वििकीर्णान्त्रशैवलाम् ।।6.58.30।।', 'भिन्नकायशिरोमीनामङ्गावयवशाद्वलाम् ।', 'गृध्रहंसगणाकीर्णांकङ्कसारससेविताम् ।।6.58.31।।', 'मेदःफेनसमाकीर्णामार्तस्न्तितस्वनाम् ।', 'तांकापुरषुदुस्तारांयुद्धभूमिमयींनदीम् ।।6.58.32।।', 'नदीमिवघनापायेहंससारससेविताम् ।', 'राक्षसाःकपिमुख्याश्चतेरुस्तांदुस्तरांनदीम् ।।6.58.33।।', 'यथापद्मरजोध्वस्तांनळिनींगजयूथपाः ।'

'ततःसृजन्तंबाणौघान्प्रहस्तंस्यन्दनेस्थितम् ।।6.58.34।।', 'ददर्शतरसानीलोनिघ्नन्तंप्लवङ्गमान् ।'

'उद्धूतइववायुःखेमहदभ्रबलंबलात् ।।6.58.35।।', 'समीक्ष्याभिद्रुतंयुद्धेप्रहस्तोवाहिनीपतिः ।', 'रथेनादित्यवर्णेननीलमेवाभिदुद्रुवे ।।6.58.36।।'

'सधनुर्धन्विनांश्रेष्ठोविकृष्यपरमाहवे ।।6.58.37।।', 'नीलायव्यसृजद्बाणान्प्रहस्तोवाहिनीपतिः ।'

'तेप्राप्यविशिखानीलंविनिर्भिद्यसमाहिताः ।।6.58.38।।', 'महींजग्मुर्महावेगारुषिताइवपन्नगाः ।'

'नीलःशरैरभिहतोनिशितैर्ज्वलनोपमैः ।।6.58.39।।', 'सतंपरमदुर्धर्षमापतन्तंमहाकपिः ।', 'प्रहस्तंताडयामासवृक्षमुत्पाट्यवीर्यवान् ।।6.58.40।।'

'सतेनाभिहतःक्रुद्धोनदन्राक्षसपुङ्गवः ।', 'ववर्षशरवर्षाणिप्लवङ्गानांचमूपतौ ।।6.58.41।।'

'तस्यबाणगणान्घारान्राक्षसस्यमहाबलः ।', 'अपारयन्वारयितुंप्रत्यगृह्णान्निमीलितः ।।6.58.42।।'

'यथैवगोवृषोवर्षंशारदंशीघ्रमागतम् ।', 'एवमेवप्रहस्तस्यशरवर्षंदुरासदम् ।।6.58.43।।', 'निमीलिताक्षस्सहसानीलस्सेहेदुरासदान् ।'

'रोषितश्शरवर्षेणसालेनमहतामहान् ।', 'प्रजघानहयाननीलःप्रहस्तस्यमहाबलः ।।6.58.44।।'

'ततन्सचापमुद्गृह्यप्रहस्तस्यमहाबलः ।', 'बभञ्जतरसानीलोननादचपुनःपुनः ।।6.58.45।।'

'विधनुस्तुकृतस्तेनप्रहस्तोवाहिनीपतिः ।', 'प्रगृह्यमुसलंघोरंस्यन्दनादवपुप्लुवे ।।6.58.46।।'

'तावुभौवाहिनीमुख्यौजातवैरौतरस्विनौ ।', 'स्थितौक्षतजगदिग्धाङ्गौप्रभिन्नाविवकुञ्जरौ ।।6.58.47।।'

'उल्लिखन्तौसुतीक्ष्णाभिर्दंष्ट्राभिरितरेतरम् ।', 'सिंहशार्दूलसदृशौसिंहशार्दूलचेष्टितौ ।।6.58.48।।', 'विक्रान्तविजयौवीरौसमरेष्न्विवर्तिनौ ।', 'काङ्क्षमाणौयशःप्राप्तुंवृत्रवासवयोस्सह ।।6.58.49।।'

'आजघानतदानीलंललाटेमुसलेनसः ।', 'प्रहस्तःपरमायत्तस्ततस्सुस्रावशोणितम् ।।6.58.50।।'

'ततःशोणितदिग्धाङ्गःप्रगृह्यसुमहातरुम् ।', 'प्रहस्तस्योरसिक्रुद्धोविससर्जमहाकपिः ।।6.58.51।।'

'तमचिन्त्यप्रहारंसप्रगृह्यमुसलंमहत् ।', 'अभिदुद्रावबलिनंबलाननीलंप्लवङ्गमम् ।।6.58.52।।'

'तमुग्रवेगंसंरब्धमापतन्तंमहाकपिः ।', 'ततस्सम्प्रेक्ष्यजग्राहमहावेगोमहाशिलाम् ।।6.58.53।।'

'तस्ययुद्धाभिकामस्यमृथेमुसलयोधिन ।', 'प्रहस्तस्यशिलांनीलोमूर्ध्नितूर्णमपातयत् ।।6.58.54।।'

'सातेनकपिमुख्येनविमुक्तामहतीशिला ।', 'बिभेदबहुधाघोराप्रहस्तस्यशिरस्तदा ।।6.58.55।।'

'सगतासुर्गतश्रीकोगतसत्त्वोगतेन्द्रियः ।', 'पपातसहसाभूमौछिन्नमूलइवद्रुमः ।।6.58.56।।'

'विभिन्नशिरसस्तस्यबहुसुस्रावशोणितम् ।', 'शरीरादपिसुस्रावगिरेःप्रस्रवणंयथा ।।6.58.57।।'

'हतेप्रहस्तेनीलेनतदकम्प्यंमहाबलम् ।', 'राक्षसानामहृष्टानांलङ्कामभिजगामह ।।6.58.58।।'

'नशेकुस्समवस्थातुंनिहतेवाहिनीपतौ ।', 'सेतुबन्धंसमासाद्यविशीर्णंसलिलंयथा ।।6.58.59।।'

'हतेतस्मिंश्चमूमुख्येराक्षसास्तेनिरुद्यमाः ।', 'रक्षःपतिगृहंगत्वाध्यानमूकत्वमास्थिताः ।।6.58.60।।', 'प्राप्ताश्शोकार्णवंतीव्रंनिस्सज्ञौइवतेऽभवन् ।'

Tormented by the grief of Prahastha's death, Ravana himself comes to the battlefield. Tough fight between Ravana and Sugriva, Hanuman, Neela, and Lakshmana. Ravana meets Rama in the battlefield. Ravana sustains an ignominious defeat at the hand s of Rama, escapes and returns back to Lanka.  'तस्मिन्हतेराक्षससैन्यपालेप्लवङ्गमानामृषभेणयुद्धे ।', 'भीमयुधंसागरतुल्यवेगंविदुद्रुवेराक्षसराजसैन्यम् ।।6.59.1।।'

'गत्वाऽथरक्षोधिपतेश्शशंसुस्सेनापतिंपावकसूनुशस्तम् ।', 'तच्छापितेषांवचनंनिशम्यरक्षोधिपःक्रोधवशंजगाम ।।6.59.2।।'

'सङ् ख्येप्रहस्तंनिहतंनिशम्यशोकार्दितःक्रोधपरीतचेताः ।', 'उवाचतान्राक्षसयूथमुख्यानिन्द्रोयथानिर्जरयोथमुख्यान् ।।6.59.3।।'

'नावज्ञारिपवेकार्यायैरिन्द्रबलसूदनः ।', 'सूदितस्सैन्यपालोमेसानुयात्रस्सकुञ्जरः ।।6.59.4।।'

'सोऽहंरिपुविनाशायविजयायाविचारयन् ।', 'स्वयमेवगमिष्यामिरणशीर्षंतदद्भुतम् ।।6.59.5।।'

'अद्यतद्वानरानीकंरामंचसहलक्ष्मणम् ।', 'निर्दहिष्यामिबाणौघैर्वनंदीप्स्सैरिवानगिभिः ।।6.59.6।।'

'सएवमुक्त्वाज्वलनप्रकाशंरथंतुरङ्गोत्तमराजयुक्तम् ।', 'प्रकाशमानंवपुषाज्वलन्तंसमारुरोहामरराजशत्रुः ।।6.59.7।।'

'सशङ्खभेरीपणवप्रणादैरास्फोटितक्षेळ्वितसिंहनादैः ।', 'पुण्यैस्स्तवैश्चाप्यभिपूज्यमानस्तदाययौराक्षसराजमुख्य:।। 6.59.8।।'

'सशैलजीमून्तिकाशरूपैर्मांसादनैःपावकदीप्तनेत्रैः ।', 'बभौवृतोराक्षसराजमुख्योभूतैर्वृतोरुद्रइवासुरेशः ।।6.59.9।।'

'ततोनगर्यास्सहसामहौजानिष्क्रम्यतद्वानरसैन्यमुग्रम् ।', 'महार्णवाभ्रस्तनितंददर्शसमुद्यतंपादपशैलहस्तम् ।।6.59.10।।'

'तद्राक्षसानीकमतिप्रचण्डमालोक्यरामोभुजगेन्द्रबाहुः ।', 'विभीषणंशस्त्रभृतांवरिष्ठमुवाचसेवानुगतःपृथुश्रीः ।।6.59.11।।'

'नानापताकध्वजशस्त्रजुष्टंप्रासासिशूलायुथवज्रजुष्टम् ।', 'कस्येदमक्षोभ्यमभीरुजुष्टंमहेन्द्रोपमनागजुष्टम् ।।6.59.12।।'

'ततस्तुरामस्यनिशम्यवाक्यंविभीषणंश्शक्रसमानवीर्यः ।', 'शशंसरामस्यबलप्रवेगंमहात्मनांराक्षसपुङ्गवानाम् ।।6.59.13।।'

'योऽसौगजस्कन्धगतोमहात्मानवोदितार्कोपमताम्रवक्त्रः ।', 'प्रकम्पयन्नागशिरोऽभ्युपैतिह्यकम्पनंत्वेनमवेहिराजन् ।।6.59.14।।'

'योऽसौरथस्थोमृगराजकेतुर्दून्वस्थिन्दनुश्शक्रधनुःप्रकाशम् ।', 'करीवभात्युग्रविवृत्तदंष्ट्रस्सइन्द्रजिन्नामवरप्रधानः ।।6.59.15।।'

'यश्चैषव्निध्यास्तमहेन्द्रकल्पोधन्वीरथस्थोऽतिरथोतिवीरः ।', 'विष्पारयन् चापमतुल्यमानंनाम्नातिकायोऽतिविवृद्धकायः ।।6.59.16।।'

'योऽसौनवार्कोदितताम्रचक्षुरारुह्यघण्टानिनदप्रणादम् ।', 'गजंखरंगर्जतिवैमहात्मामहोदरोनामसएषःवीरः ।।6.59.17।।'

'योऽसौहयंकाञ्चनचित्रभाण्डमारुह्यसन्ध्याभ्रगिरिप्रकाशम् ।', 'प्रासंसमुद्यम्यमरीचिनद्धंपिशाचएषोऽशनितुल्यवेगः ।।6.59.18।।'

'यश्चैषशूलंनिशितंप्रगृह्यविद्युत्प्रभंकिङ्करवज्रवेगम् ।', 'वृषेन्द्रमास्थायगिरिप्रकाशमायातियोऽसौत्रिशिरायशस्वी ।।6.59.19।।'

'असौचजीमूतनिकाशरूपःकुम्भःपृथुव्यूढसुजातवक्षाः ।', 'समाहितःपन्नगराजकेतुर्विष्पारयन्यातिधनुर्विधून्वन् ।।6.59.20।।'

'यश्चैषजाम्बूनदवज्रजुष्टंदीप्तंसधूमंपरिघंप्रगृह्य ।', 'आयातिरक्षोबलकेतुभूतःसोऽसौनिकुम्भोऽद्भुतघोरकर्मा ।।6.59.21।।'

'यश्चैषचापासिशरौघजुष्टंपताकिनंपावकदीप्तरूपम् ।', 'रथंसमास्थायविभात्युदग्रोनरान्तकोऽसौनगशृङ्गयोधी ।।6.59.22।।'

'यश्चैषनानाविधघोररूपैर्व्याघ्रोष्ट्रनागेन्द्रमृगाश्ववक्त्रै: ।', 'भूतैर्वृतोभातिविवृत्तनेत्स्रैसोऽसौसुराणामपिदर्पहन्ता ।।6.59.23।।', 'त्रैतदिन्दुप्रतिमंविभातिछत्रंसितंसूक्ष्मशलाकमग्य्रम् ।', 'अत्रैषरक्षोधिपतिर्महात्माभूतैर्वृतोरुद्रइवावभाति ।।6.59.24।।'

'असौकिरीटीचलकुण्डलास्योनगेन्द्रविन्ध्योपमभीमकायः ।', 'महेन्द्रवैवस्वतदर्पहन्तारक्षोधिपस्सूर्यइवावभाति ।।6.59.25।।'

'प्रत्युवाचततोरामोविभीषणमरिन्दम् ।', 'अहोदीप्तमहातेजारावणोराक्षसेश्वरः ।।6.59.26।।'

'आदित्यइवदुष्प्रेक्ष्योरश्मिभिर्भातिरावणः ।', 'सुव्यक्तंलक्ष्यतेह्यस्यरूपंतेजःसमावृतम् ।।6.59.27।।'

'देवदानववीराणांवपुर्नैवंविधंभवेत् ।', 'यादृशंराक्षसेन्द्रस्यवपुरेतत्प्रकाशते ।।6.59.28।।'

'सर्वेपर्वतसङ्काशास्सर्वेपर्वतयोधिनः ।', 'सर्वेदीप्तायुधधरायोधाश्चास्यमहोजस:।। 6.59.29।।'

'भातिरक्षोराजोऽसौप्रदीप्त्तैर्भीमविक्रमैः ।', 'भूतैःपरिवृतस्तीक्ष्णैर्देहवद्भिरिवान्तकः ।।6.59.30।।'

'दिष्ट्याऽयमद्यपापात्माममदृष्टिपथंगतः ।', 'अद्यक्रोधंविमोक्ष्यामिसीताहरणसम्भवम् ।।6.59.31।।'

'एवमुक्त्वाततोरामोधनुरादायवीर्यवान् ।', 'लक्ष्मणानुचरस्तस्थौसमुद्धृत्यशरोत्तमम् ।।6.59.32।।'

'ततःसरक्षोधिपतिर्महात्मारक्षांसितान्याहमहाबलानि ।', 'द्वारेषुचर्यागृहगोपुरेषुसुनिर्वृतास्तिष्ठतनिर्विशङ्काः ।।6.59.33।।'

'हाऽगतंमांसहितंभवद्भिर्वनौकसश्छिद्रमिदंविदित्वा ।', 'शून्यापुरींदुष्प्रसहांप्रमथ्यप्रधर्षयेयुस्सहसासमेताः ।।6.59.34।।'

'विसर्जयित्वासचिवांस्ततस्तान्गतेषुरक्षस्सुयथानियोगम् ।', 'व्यचारयद्वानरसागरौघंमहाझषःपूर्णमिवार्णवौघम् ।।6.59.35।।'

'तमापतन्तंसहसासमीक्ष्यदीप्तेषुचापंयुधिराक्षसेन्द्रम् ।', 'महत्समुत्पाट्यमहीधराग्रंदुद्रावरक्षोधिपतिंहरीशः ।।6.59.36।।'

'तच्छैलशृङ्गंबहुवृक्षसानुंप्रगृह्यचिक्षेपनिशाचराय ।', 'तमापतन्तंसहसासमीक्ष्यचिच्छेदबाणैस्तपनीयपुङ्खैः ।।6.59.37।।'

'तस्मिन् प्रवृद्धोत्तमसानुवृक्षेशृङ्गेविकीर्णेपतितेपृथिव्याम् ।', 'महाहिकल्पंशरमन्तकाभंसमादधेराक्षसलोकनाथः ।।6.59.38।।'

'सतंगृहीत्वाऽनिलतुल्यवेगंसविस्फुलिङ्गज्वलनप्रकाशम् ।', 'बाणंमहेन्द्राशनितुल्यवेगंचिक्षेपसुग्रीववधायरुष्टः ।।6.59.39।।'

'ससायकोरावणबाहुमुक्तःशक्राशनिप्रख्यवपुश्शिताग्रः ।', 'सुग्रीवमासाद्यबिभेदवेगाद्गुहेरिताक्रौञ्चमिवोग्रशक्तिः ।।6.59.40।।'

'ससायकार्तोविपरीतचेताःकूजन्पृथिव्यांनिपपातवीरः ।', 'तंप्रेक्ष्यभूमौपतितंविसंज्ञंनेदुःप्रहृष्टायुधियातुधानाः ।।6.59.41।।'

'ततोगवाक्षोगवयस्सुदंष्ट्रस्त्वथर्षभोज्योतिमुखोनलश्च ।', 'शैलान् समुत्पाट्यविवृद्धकायाःप्रदुद्रुवुस्तंप्रतिराक्षसेन्द्रम् ।।6.59.42।।'

'तेषांप्रहारान् सचकारमोघान् रक्षोधिपोबाणशतैःशिताग्रैः ।', 'तान्वानरेन्द्रानपिबाणजालैर्बिभेदजाम्बूनदचित्रपुङ्खैः ।।6.59.43।।'

'तेवानरेन्द्रास्त्रिदशारिबाणैर्भिन्नानिपेतुर्भुविभीमकायाः ।', 'ततस्तुतद्वानरसैन्यमुग्रंप्रच्छादयामाससबाणजालैः ।।6.59.44।।'

'तेवध्यमानाःपतिताःप्रवीरानानद्यमानाभयशल्यविद्धाः ।', 'शाखामृगारावणसायकार्ताजग्मुश्शरण्यंशरणंस्मरामम् ।।6.59.45।।'

'ततोमहात्मासधनुर्धनुष्मानादायरामस्सहसाजगाम ।', 'तंलक्ष्मणःप्राञ्जलिरभ्युपेत्यउवाचवाक्यंपरमार्थयुक्तम् ।।6.59.46।।'

'काममार्यस्सुपर्याप्तोवधायास्यदुरात्मनः ।', 'विधमिष्याम्यहंचैतमनुजानीहिमांविभो ।।6.59.47।।'

'तमब्रवीन्महातेजारामस्सत्यपराक्रमः ।', 'गच्छयत्नपरश्चापिभवलक्ष्मण संयुगे ।।6.59.48।।'

'रावणोहिमहावीर्योरणेऽद्भुतपराक्रमः ।', 'त्रैलोक्येनापिसङ्क्रुद्धोदुष्प्रसह्योनसंशयः ।।6.59.49।।'

'तस्यच्छिद्राणिमार्गस्वस्वच्छिद्राणिचलक्ष्य ।', 'चक्षुषाधनुषायत्ना प्रक्षात्मानंसमाहितः ।।6.59.50।।'

'राघवस्यवचश्श्रुत्वासपरिष्वज्याभिपूज्यच ।', 'अभिवाद्यतत् रामंययौसौमित्रिराहवम् ।।6.59.51।।'

'सरावणंवारणहस्तबाहुंददर्शभीमोद्यतदीप्तचापम् ।', 'प्रच्छादयन्तंशरवृष्टिजालैस्तान्वानराभनिन्नविकीर्णदेहान् ।।6.59.52।।'

'तमालोक्यमहातेजाहनूमान्मारुतात्मजः ।', 'निवार्यशरजालानिप्रदुद्रावसरावणम् ।।6.59.53।।'

'रथंतस्यसमासाद्यबाहुमुद्यम्यदक्षिणम् ।', 'त्रासयन्रावणंधीमान्हनूमान्वाक्यमब्रवीत् ।।6.59.54।।'

'देवदानवगन्धर्वायक्षाश्चसहराक्षैसैः ।', 'अवश्यंतुत्वयाभग्नावानरेभ्यस्तुतेभयम् ।।6.59.55।।'

'एषमेदक्षिणोबाहुःपञ्चशाखःसमुद्यतः ।', 'विधमिष्यतितेदेहाद्भूतात्मानंचिरोषितम् ।।6.59.56।।'

'श्रुत्वाहनुमतोवाक्यंरावणोभीमविक्रमः ।', 'संरक्तनयनःक्रोधादिदंवचनमब्रवीत् ।।6.59.57।।'

'क्षिप्रंप्रहरनिःशङ्कंस्थिरांकीर्तिमवाप्नुहि ।', 'ततस्त्वांज्ञातविक्रान्तंनाशयिष्यामिवानर ।।6.59.58।।'

'रावणस्यवचश्श्रुत्वावायुसूनुर्वचोऽब्रवीत् ।', 'प्रहृतंहिमयापूर्वमक्षंतवसुतंतव ।।6.59.59।।'

'एवमुक्तोमहातेजारावणोराक्षसेश्वरः ।', 'आजघानानिलसुतंतलेनोरसिवीर्यवान् ।।6.59.60।।'

'सतलाभिहतस्तेनचचालचमुहुर्मुहुः ।', 'स्थित्वामुहूर्तंतेजस्वीस्थैर्यंकृत्वामहामतिः ।।6.59.61।।', 'आजघानाभिसङ्कृद्धस्तलेनैवामरद्विषम् ।'

'ततस्ततेनाभिहतोवानरेणमहात्मना ।।6.59.62।।', 'दशग्रीवःसमाधूतोयथाभूमिचलेऽचलः ।'

'सङ्ग्रामेतंतथादृष्टवारावणंतलताडितम् ।।6.59.63।।', 'ऋषयोवानराःसिद्धानेदुर्देवास्सहासुरैः ।'

'अथाऽश्वास्यमहातेजारावणोवाक्यमब्रवीत् ।।6.59.64।।', 'साधुवानर वीर्येणश्लाघनीयोऽसिमेरिपुः ।'

'रावणेनैवमुक्तस्तुमारुतिर्वाक्यमब्रवीत् ।।6.59.65।।', 'धिगस्तुममवीर्येणयस्त्वंजीवसिरावण ।'

'सकृत्तुप्रहरेदानींदुर्भुद्धे किंविकत्थसे ।।6.59.66।।', 'ततस्त्वांमामिकामुष्टिर्नयिष्यतियमक्षयम् ।'

'तोमारतिवाक्येनकोधस्तस्यतदाऽज्वलत् ।।6.59.67।।', 'संरक्तनयनोयत्नान्मुष्टिमुद्यम्यदक्षिणम् ।', 'पातयामासवेगेनवानरोरसिवीर्यवान् ।।6.59.68।।'

'हनूमान् वक्षसिव्यूढेसञ्चचालहतःपुनः ।', 'विह्वलंतुतदादृष्टवाहनूमन्तंमहाबलम् ।।6.59.69।।', 'रथेनातिरथशशीघ्रंनीलंप्रतिसमभ्यगात् ।'

'राक्षसानामधिपतिर्धशग्रीवःप्रतापवान् ।।6.59.70।।', 'पन्नगप्रतिमैर्भीमैःपरमर्माभिभेदिभिः ।', 'शरैरादीपयामासनीलंहरिचमूपतिम् ।।6.59.71।।'

'सशरौघसमायस्तोनीलःकपिचमूपतिः ।', 'करेणेकैनेशैलाग्रंरक्षोधिपतयेऽसृजत् ।।6.59.72।।'

'हनूमानपितेजस्वीसमाश्वस्तोमहामनाः ।', 'विप्रेक्षमाणोयुद्धेप्सुस्सरोषमिदमब्रवीत् ।।6.59.73।।', 'नीलेनसहसंयुक्तंरावणंराक्षसेश्वरम् ।', 'अन्येनयुद्यमानस्यनयुक्तमभिधावनम् ।।6.59.74।।'

'रावणोऽपिमहातेजास्तंच्छृङ्गंसप्तभिःशरैः ।', 'आजघानसुतीक्ष्णाग्रैस्तद्विकीर्णंपपातह ।।6.59.75।।'

'तद्विकीर्णंगिरेश्शृङ्गंदृष्टवाहरिचमूपतिः ।', 'कालानगिरिवजज्वालकोपेनपरवीरहा ।।6.59.76।।'

'सोऽश्वकर्णान्धान् शालांश्चूताश्चापिसुपुष्पितान् ।', 'अन्यांश्चविविधान् वृक्षान्नीलश्चिक्षेपसंयुगे ।।6.59.77।।'

'सतान्वृक्षान् समासाद्यप्रतिचिच्छेदरावणः ।', 'अभ्यवर्षत्सुघोरेणशरवर्षेणपावकिम् ।।6.59.78।।'

'अभिवृष्टश्शरौघेणमेघेनेवमहाबलः ।', 'ह्रस्वंकृत्वाततोरूपंध्वजाग्रेनिपपातह ।।6.59.79।।'

'पावकात्मजमालोक्यध्वजाग्रेसमवस्थितम् ।', 'जज्वालरावणःक्रोधात्ततोनीलोननादच ।।6.59.80।।'

'ध्वजाग्रेधनुषश्चाग्रेकिरीटाग्रेचतंहरिम् ।', 'लक्ष्मणोऽथहनूमांश्चदृष्टवारामश्चविस्मिताः ।।6.59.81।।'

'रावणोऽपिमहातेजाःकपिलाघवविस्मितः ।', 'अस्त्रमाहारयामासदीप्तमाग्नेयमद्भुतम् ।।6.59.82।।'

'ततस्तेचुक्रुशुर्हृष्टालब्दलक्षाःप्लवङ्गमाः ।', 'नीललाघवसम्भ्रान्तंदृष्टवारावणमाहवे ।।6.59.83।।'

'वानराणांचनादेवसंरब्दोरावणस्तदा ।', 'सम्भ्रमाविष्टहृदयोनकिञ्चित्प्रत्यपद्यत ।।6.59.84।।'

'आग्नेयेनाधसंयुक्तंगृहीत्वारावणश्शरम् ।', 'ध्वजशीर्षस्थितंसीलमुदैक्षतनिशाचरः ।।6.59.85।।'

'ततोऽब्रवीन्महातेजारावणोराक्षसेश्वरः ।', 'कपेलाघवयुक्तोऽसिमाययापरयाऽनया ।।6.59.86।।'

'जीवितंखलुरक्षस्वयदिशक्तोऽपिवानर ।', 'तानितान्यात्मरूपाणिसृजसित्वमनेकशः ।।6.59.87।।'

'तथापित्वांमयामुक्तस्सायोकोऽस्त्रप्रयोजितः ।', 'जीवितंपरिरक्षन्तंजीविताद्भ्रंशयिष्यति ।।6.59.88।।'

'एवमुक्त्वामहाबाहूरावणोराक्षसेश्वरः ।', 'सन्धायबाणमस्त्रणचमूपतिमताडयत् ।।6.59.89।।'

'सोऽस्त्रयुक्तेनबाणेननीलोवक्षसिताडितः ।', 'निर्धह्यमानस्सहसानिपपातमहीतले ।।6.59.90।।'

'पितृमहात्म्यसंयोगात्मनश्चापितेजसा ।', 'जानुभ्यानुपतद्भूमौनतुप्राणैर्व्ययुज्यत ।।6.59.91।।'

'विसंज्ञंवानरंदृष्टवादशग्रीवोरणोत्सुकः ।', 'रथेनाम्बुदनादेनसौमित्रिमभिदुद्रुवे ।।6.59.92।।'

'आसाद्यरणमध्येतंवारयित्वास्थितोज्वलन् ।', 'धनुर्विष्फारयामासकम्पयन्निवमेदिनीम् ।।6.59.93।।'

'तमाहसौमित्रिरदीनसत्त्वोविष्फारयन्तंधनुरप्रमेयम् ।', 'अभ्येहिमामद्यनिशाचरेन्द्रनवानरांस्त्वप्रतियोद्धुमर्हः ।।6.59.94।।'

'सतस्यवाक्यंप्रतिपूर्णघोषंज्याशब्दमुग्रंचनिशम्यराजा ।', 'आसाद्यसौमित्रिमवस्थितंतंकोपान्वितोवाचमुवाचरक्षः ।।6.59.95।।'

'दिष्ट्यासिमेराघव दृष्टिमार्गंप्राप्तोऽन्तगामीविपरीतबुद्धिः ।', 'अस्मिन् क्षणेयास्यसिमृत्युदेशंसम्पाद्यमानोममबाणजालैः ।।6.59.96।।'

'तमाहसौमित्रिरविस्मयानोगर्जन्तमुद्वृत्तसिताग्रदंष्ट्रम् ।', 'राजन्नगर्जन्तिमहाप्रभावाविकत्थसेपापकृतांवरिष्ठ ।।6.59.97।।'

'जानामिवीर्यंतवराक्षसेन्द्रबलंप्रतापंचपराक्रमंच ।', 'अवस्थितोऽहंशरचापपाणिरागच्छकिंमोघविकत्थनेन ।।6.59.98।।'

'सएवमुक्तःकुपितस्ससर्जरक्षोथिपस्सप्तशरान् सुपुङ्खान् ।', 'तान्लक्ष्मणःकाञ्चनचित्रिपुङ्खैश्चिच्छेदबाणैर्निशिताग्रधारैः ।।6.59.99।।'

'तान् प्रेक्षमाणस्सहसानिकृत्तानिकृत्तभोगानिवपन्नगेन्द्रान् ।', 'लङ्केश्वरःक्रोधवशंजगामससर्जचान्यान्निशितान्पृषत्कान् ।।6.59.100।।'

'सबाणवर्षंतुववर्षतीव्रंरामानुजःकार्मुकसम्प्रयुक्तम् ।', 'क्षुरार्धचन्द्रोत्तमकर्णिभल्लैःशरांश्चचिच्छेदनचुक्षुभेच ।।6.59.101।।'

'सबाणजालान्यथतानितानिमोघानिपश्यंस्त्रिदशारिराजः ।', 'विसिस्मियेलक्ष्मणलाघवेनपुनश्चबाणान्निशितान्मुमोच ।।6.59.102।।'

'सलक्ष्मणश्चापिशरान् शिताग्रान्महेन्द्रतुल्योऽशनितुल्यवेगान् ।', 'सन्धायचापेज्वलनप्रकाशान् ससर्जरक्षोधिपतेर्वधाय ।।6.59.103।।'

'सतान् प्रचिच्छेदहिराक्षसेन्द्रःछित्वाचतन्लक्ष्मणमाजघान ।', 'शरेणकालाग्निसमप्रभेणस्वयम्भुदत्तेनललाटदेशे ।।6.59.104।।'

'सलक्ष्मणोरावणसायकार्तश्चचालचापंशिधिलंप्रगृह्य ।', 'पुनश्चसंज्ञांप्रतिलभ्यकृच्छ्राच्चिच्छेदचापंत्रिदशेन्द्रशत्रो ।।6.59.105।।'

'निकृत्तचापंत्रिभिराजघानबाणैस्तदादाशरथिश्शिताग्रैः ।', 'ससायकार्तोविचचालराजाकृच्छ्राच्छसंज्ञांपुनराससाद ।।6.59.106।।'

'सकृत्तचापःशरताडितश्चमेदार्द्रगात्रोरुधिरावसिक्तः ।', 'जग्राहशक्तिंस्वयमुग्रशक्तिस्स्वयम्भुदत्तांयुधिदेवशत्रुः ।।6.59.107।।'

'सतांसधूमानलसन्निकाशांवित्रासनींसंयतिवानराणाम् ।', 'चिक्षेपशक्तिंतरसाज्वलन्तींसौमित्रयेराक्षसराष्ट्रनाथः ।।6.59.108।।'

'तामापतन्तींभरतानुजोऽस्त्रैर्जघानबाणैश्चहुताग्निकल्पैः ।', 'तथापिसातस्यविवेशशक्तिर्भुजान्तरंदाशरथेर्विशालम् ।।6.59.109।।'

'सशक्तिमान् शक्तिसमाहतःसन् प्रजज्वालमुहुःरघुप्रवीरः ।', 'तंविह्वलन्तंसहसाभ्युपेत्यजग्राहराजातरसाभुजाभ्याम् ।।6.59.110।।'

'हिमवान् मन्दरोमेरुस्तैलोक्यंवासहामरैः ।', 'शक्यंभुजाभ्यामुद्धर्तुंनसङ् ख्येभरतानुजः ।।6.59.111।।'

'शक्त्याब्राह्म्याहिसौमित्रिस्ताडितास्तुस्तनान्तरे ।', 'विष्णोरचिन्यन्त्यंस्वंभागमात्मानंप्रत्यनुस्मरत् ।।6.59.112।।'

'ततोदानवदर्पघ्नंसौमित्रिंदेवकण्टकः ।', 'तंपीडयित्वाबाहुभ्यांनप्रभुर्लङ्घनेऽभवत् ।।6.59.113।।'

'अथवायुसुतःक्रुद्धोरावणंसमभिद्रवत् ।', 'आजघानोरसिक्रुद्धोवज्रकल्पेनमुष्टिना ।।6.59.114।।'

'तेनमुष्टिप्रहारेणरावणोराक्षसेश्वरः ।', 'जानुभ्यामपतद्भूमौचचालचपपातच ।।6.59.115।।'

'अस्यैश्चनेत्रैश्श्रवणैःपपातरुधिरंबहु ।', 'विघूर्णमानोनिश्चेष्टोरथोपस्थउपाविशत् ।।6.59.116।।'

'विसंज्ञोमूर्च्छ्रितश्चासीन्नचस्थानंसमालभत् ।', 'विसंज्ञंरावणंदृष्टवासमरेभीमविक्रमम् ।।6.59.117।।', 'ऋषयोवानराश्चैवनेदुर्देवास्सवासवाः ।'

'हनूमानपितेजस्वीलक्ष्मणंरावणार्धितम् ।।6.59.118।।', 'आनयद्राघवाभ्याशंबाहुभ्यांपरिगृह्यतम् ।'

'वायुसूनोःसुहृत्त्वेनभक्त्यापरमयाचसः ।।6.59.119।।', 'शत्रूणामप्रकम्प्योऽपिलघुत्वमगमत्कपेः ।'

'तंसमुत्सृज्यसाशक्तिःसौमित्रिंयुधिदुर्जयम् ।।6.59.120।।', 'रावणस्यरथेतस्मिन् स्थानंपुनरुपागता ।'

'आश्वस्तश्चनिशल्यश्चलक्ष्मणश्शत्रुसूदनः ।।6.59.121।।', 'विष्णोर्भागममीमांस्यमात्मानंप्रत्यनुस्मरन् ।'

'रावणोऽपिमहातेजाःप्राप्यसंज्ञांमहाहवे ।।6.59.122।।', 'आददेनिशितान् बाणान् जग्राहचमहद्धमः ।'

'निपातितमहावीरांद्रवन्तींवानरींचमूम् ।।6.59.123।।', 'राघवस्तुरणेदृष्टवारावणंसमभिद्रवत् ।'

'अथैवमुपसङ्गम्यहनूमान्वाक्यमब्रवीत् ।।6.59.124।।', 'ममपृष्ठंसमारुह्यराक्षसंशास्तुमर्हसि ।', 'विष्णुर्यथागरुत्मन्तंबलवन्तंसमाहितः ।।6.59.125।।'

'तच्छ्रुत्वाराघवोवाक्यंवायुपुत्रेणभाषितम् ।', 'आरुरोहमहाशूरंबलवन्तंमहाकपिम् ।।6.59.126।।', 'रथस्थंरावणंसङ् ख्येददर्शमनुजाधिपः ।'

'तमालोक्यमहातेजाःप्रदुद्रावसराघवः ।।6.59.127।।', 'वैरोचनिवक्रुद्धोविष्णुरभ्युद्यतायुधः ।'

'ज्याशब्दमकरोत्तीव्रंवज्रनिष्पेषनिस्वनम् ।।6.59.128।।', 'गिरागम्भीरयारामोराक्षसेन्द्रमुवाचह ।'

'तिष्ठतिष्ठममत्वंहिकृत्वाविप्रियमीदृशम् ।।6.59.129।।', 'क्वनुराक्षसशार्दूल गतोमोक्षमवाप्स्यसि ।'

'यदीन्द्रवैवस्वतभास्करान्वास्वयम्भुवैश्वानरशंकरान्वा ।', 'गमिष्यसित्वंदशवादिशोवातथापिमेनाद्यगतोविमोक्ष्यसे ।।6.59.130।।'

'यश्चैवशक्त्याभिहतस्त्वयाऽद्यइच्छन्विषादंसहसाभ्युपेत्य ।', 'सएषरक्षोगणराजमृत्युःसपुत्रपौत्रस्यतवाद्ययुद्धे ।।6.59.131।।'

'एतेनचात्यद्भुतदर्शनानिशरैर्जवस्थानकृतालयानि ।', 'चतुर्धशान्यात्तवरायुधानिरक्षःसहस्राणिनिषूदितानि ।।6.59.132।।'

'राघवस्यवचश्श्रुत्वाराक्षसेन्द्रोमहाबलः ।', 'वायुपुत्रंमहावेगंवहन्तंराघवंरणे ।।6.59.133।।', 'रोषेणमहताविष्टःपूर्ववैरमनुस्मरन् ।', 'आजघानशरैर्दीप्स्सैःकालानलशिखोपमैः ।।6.59.134।।'

'राक्षसेनाहवेतस्यताडितस्यापिसायकैः ।', 'स्वभावतेजोयुक्तस्यभूयस्तेजोऽभ्यवर्धत ।।6.59.135।।'

'ततोरामोमहातेजारावणेनकृतव्रणम् ।', 'दृष्टवाप्लवगशार्दूलंक्रोधस्यवशमेयिवान् ।।6.59.136।।'

'तस्याभिसङ्क्रम्यरथंसचक्रंसाश्वध्वजच्छत्रमहापताकम् ।', 'ससारथिंसाशनिशूलखडगंरामःप्रचिच्छेदशरैस्सुपुङ्खैः ।।6.59.137।।'

'अथेन्द्रशत्रुंतरसाजघानबाणेनवज्राशनिसन्निभेन ।', 'भुजान्तरेव्यूढसुजातरूपेवज्रेणमेरुंभगवानिवेन्द्रः ।।6.59.138।।'

'योवज्रपातशनिसन्निपातान्नचक्षुभेनापिचचालराजा ।', 'सरामबाणाभिहतोभृशार्तश्चचालचापंचमुमोचवीरः ।।6.59.139।।'

'तंविह्वलन्तंप्रसमीक्ष्यरामस्समाददेदीप्तमथार्थचन्द्रम् ।', 'तेनार्कवर्णंसहसाकिरीटंचिच्छेदरक्षोधिपतेर्महात्मा ।।6.59.140।।'

'तंनिर्विषाशीविषसन्निकाशंशान्तार्चिषंसूर्यमिवाप्रकाशम् ।', 'गतश्रियंकृत्तकिरीटकूटमुवाचरामोयुधिराक्षसेन्द्रम् ।।6.59.141।।'

'कृतंत्वयाकर्ममहत्सुभीमंहतप्रवीरश्चकृतस्त्वयाऽहम् ।', 'तस्मात्परिश्रान्तइतिव्यवस्यन्नत्वांशरैर्मृत्युवशंनयामि ।।6.59.142।।'

'गच्छानुजानामिरणार्धितस्त्वंप्रविश्यरात्रिंचरराजलङ्काम् ।', 'आश्वस्यनिर्याहिरथीचधन्वीतदाबलंप्रेक्ष्यसिमेरथस्थः ।।6.59.143।।'

'सएवमुक्तोहतदर्पहर्षोनिकृत्तचापश्चहताश्वसूतः ।', 'शरार्दितःकृत्तमहाकिरीटोविवेशलङ्कांसहसास्मराजा ।।6.59.144।।'

'प्रविष्टेरजनीचरेन्द्रेमहाबलेदाववदेवशत्रौ ।', 'हरीन् विशल्यान् सहलक्ष्मणेनचकाररामःपरमाहवाग्रे ।।6.59.145।।'

'तस्मिन्प्रभन्नेत्रिदशेन्द्रशतौसुरासुराभूतगणादिशश्च ।', 'ससागरास्सर्षिमहोरगाश्चतथैवभूम्यम्बुचराश्चप्रहृष्टाः ।।6.59.146।।'

Defeated by Rama  Ravana asks the Rakshasas to awaken Kumbhakarna. With great effort of Rakshasas, Kumbhakarna gets up from slumber.

'मातङ्गइवसिंहेनगरुडेनेवपन्नगः ।', 'अभिभूतोऽभवद्राजाराघवेणमहात्मना ।।6.60.2।।'

'ब्रह्मदण्डप्रतीकानांविद्युत्सदृशवर्चसाम् ।', 'स्मरन्राघवबाणानांविव्यथेराक्षसेश्वरः ।।6.60.3।।'

'नकाञ्चनमयंदिव्यमाश्रित्यपरमासनम् ।', 'विप्रेक्षमाणोरक्षांसिरावणोवाक्यमब्रवीत् ।।6.60.4।।'

'सर्वंतत्खलुमेमोघंयत्तप्तंपरमंतपः ।', 'यत्समानोमहेन्द्रेणमानुषेणास्मिर्जितः ।।6.60.5।।'

'इदंतद्ब्रह्मणोघोरंवाक्यंमामभ्युपस्थितम् ।', 'मानुषेभ्योविजानीहिभयंत्वमितितत्तथा ।।6.60.6।।'

'देवदानवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः ।', 'अवध्यत्वंमयाप्राप्तंमानुषेभ्योनयाचितम् ।।6.60.7।।'

'विदितंमानुषंमन्येरामंदशरथात्मजम् ।', 'इक्ष्वाकुकुलजातेनअनरण्येनयत्पुरा ।।6.60.8।।', 'उत्पत्स्यतेहिमद्वंशेपुरुषोराक्षसाधनु ।', 'यस्त्वांसपुत्रंसामात्यंसबलंसाश्वसारथिम् ।।6.60.9।।', 'निहनिष्यतिसङ्ग्रामेत्वांकुलाधम दुर्मते ।'

'शप्तोऽहंवेदवत्याचयदासाधर्षितापुरा ।।6.60.10।।', 'सेयंसीतामहाभागाजाताजनकनन्दिनी ।'

'उमानन्दीश्वरश्चापिरम्भावरुणकन्यका ।।6.60.11।।', 'यथोक्तास्तन्मयाप्राप्तंनमिथ्याऋषिभाषितम् '

'एतदेवाभ्युपागम्ययत्नंकर्तुमहार्हथ ।।6.60.12।।', 'राक्षसाश्चापितिष्ठन्तुचर्यागोपुरमूर्थसु ।'

'सचाप्रतिमगाम्भीर्योदेवदानवदर्पहा ।।6.60.13।।', 'ब्रह्मशापाभिभूतस्तुकुम्भकर्णोविबोध्यताम् ।'

'सपराजितमात्मानंप्रहस्तंचनिषूदितम् ।।6.60.14।।', 'ज्ञात्वारक्षोबलंभीममादिदेशमहाबलः ।'

'द्वारेषुयत्नःक्रियतांप्राकारश्चाधिरुह्यताम् ।।6.60.15।।', 'निद्रावशसमाविष्टःकुम्भकर्णोविबोद्यताम् ।'

'सुखंस्वपितिनिश्चिन्तःकालोपहतचेतनः ।।6.60.16।।', 'नवषट् सप्तचाष्टौचमासान् स्वपितिराक्षसः ।'

'मन्त्रयित्वाप्रसुप्तोऽयमितस्तुनवमेऽहनि ।।6.60.17।।', 'तंतुबोधयतक्षिप्रंकुम्भकर्णंमहाबलम् ।'

'सतुसङ् ख्येमहाबाहुःककुदस्सर्वरक्षसाम् ।।6.60.18।।', 'वानरान् राजपुत्रौचक्षिप्रमेवहनिष्यति'

'एषःकेतुःपरंसङ् ख्येमुख्योवैसर्वरक्षसाम् ।।6.60.19।।', 'कुम्भकर्णःसदाशेतेमूढोग्राम्यसुखेरतः ।'

'रामेणहिनिरस्तस्यसङ्ग्रामेऽस्मिन् सुदारुणे ।।6.60.20।।', 'भविष्यतिनमेशोकःकुम्भकर्णेविबोधिते ।'

'किंकरिष्याम्यहंतेनशक्रतुल्यबलेनहि ।।6.60.21।।', 'ईदृशेव्यसनेघोरेयोनसाह्यायकल्पते ।'

'तेतुतद्वचनंश्रुत्वाराक्षसेन्द्रस्यराक्षसाः ।।6.60.22।।', 'जग्मुःपरमसम्भ्रान्ताःकुम्भकर्णनिवेशनम् ।'

'तांप्रविश्यमहाद्वारंसर्वतोयोजनायताम् ।।6.60.23।।', 'कुम्भकर्णगुहांरम्यांसर्वगन्धप्रवाहिनीम् ।', 'कुम्भकर्णस्यनिःश्वासादवधूतामहाबलाः ।।6.60.24।।', 'प्रतिष्ठमानाःकृच्छ्रेणयत्नात्प्रविविशुर्गुहाम् ।'

'तांप्रविश्यगुहांरम्यांशुभांकाञ्चनकुट्टिमाम् ।।6.60.25।।', 'ददृशुर्नैरृतव्याघ्रंशयानंभीमविदर्शनम् ।'

'तेतुतंविकृतंसुप्तंविकीर्णमिवपर्वतम् ।।6.60.26।।', 'कुम्भकर्णंमहानिद्रंसहिताःप्रत्यबोधयन् ।'

'ऊर्ध्वरोमाञ्चिततनुंश्वसन्तमिवपन्नगम् ।', 'भ्रामयन्तम् न्विश्श्वसैःशयानम् भीमविदर्शमम् ।।6.60.27।।', 'भीमनासापुटंतंतुपातालोविपुलाननम् ।', 'शयनेन्यस्तसर्वाङ्गंमेदोरुधिरगन्धिनम् ।।6.60.28।।', 'काञ्चनाङ्गदनद्धाङ्गंकिरीटिनमरिन्दमम् ।', 'ददृशुर्नैरृतव्याघ्रंकुम्भकर्णमरिन्दमम् ।।6.60.29।।'

'ततश्चक्रुर्महात्मानंकुम्भकर्णाग्रतस्तदाचाग्रतः ।।6.60.30।।', 'मांसानांमेरुसङ्काशंराशिंपरमतर्पणम् ।'

'मृगाणांमहिषाणांचवराहाणांचसञ्चयान् ।।6.60.31।।', 'चक्रुर्नैरृतशार्दूलाराशिमन्नस्यचाद्भुतम् ।'

'ततश्शोणितकुम्भांश्चमद्यानिविविधानिच ।।6.60.32।।', 'पुरस्तात्कुम्भकर्णस्यचक्रुस्त्रिदशशत्रवः ।'

'लिलिपुश्चपरार्ध्येनचन्दनेनपरन्तपम् ।।6.60.33।।', 'दिव्यैराश्वासयामामासुर्माल्यैर्गन्धैस्सुगन्धिभिः ।'

'धूपंसुगन्धांश्चससृजुस्तुष्टवुश्चपरन्ततम् ।।6.60.34।।', 'जलदाइवचानेदुर्यातुधानास्ततस्ततः ।'

'शङ्खांनापूरयामासुश्शशाङ्कसदृशप्रभान् ।।6.60.35।।', 'तुमुलंयुगपच्छापिविनेदुश्चाप्यमर्षिताः ।'

'नेदुरास्फोटयामासुश्चिक्षिपुस्तेनिशाचराः ।।6.60.36।।', 'कुम्भकर्णविबोधार्थंचक्रुस्तेविपुलंस्वनम् ।'

'सशङ्खभेरीपणवप्रणादमास्फोटितक्षेवळितसिंहनादम् ।', 'दिशोद्रवन्तस्त्रिदिवंकीरन्तःश्रुत्वाविहंगाःसहसानिपेतुः ।।6.60.37।।'

'यदाभृशंतैर्निनदैर्महात्मानकुम्बकर्णोबुबुधेप्रसुप्तः ।', 'ततोमुसुण्ठीर्मुसलानिसर्वेरक्षोगणास्तेजगृहुर्गदाश्च ।।6.60.38।।'

'तंशैलशृङ्गैर्मुसलैर्गदाभिर्वृक्षैस्तरैर्मुद्गरमुष्टिभिश्च ।', 'सुखप्रसुप्तंभुविकुम्भकर्णंरक्षांस्युदग्राणितदानिजघ्नुः ।।6.60.39।।'

'तस्यनिःश्वासवातेनकुम्भकर्णस्यरक्षसः ।', 'राक्षसाबलवन्तोऽपिस्थातुनाशक्नुवन्पुरः ।।6.60.40।।'

'ततःपरिहितागाढंराक्षसाभीमविक्रमाः ।', 'मृदङ्गपणवान् भेरीश्शङ्खकुम्भगणांस्तथा ।।6.60.41।।'

'दशराक्षससाहस्रंयुगपत्पर्यवारयन् ।', 'नीलाञ्जनचयाकारंतेतुतंप्रत्यबोधयन् ।।6.60.42।।', 'अभिघ्नन्तोनदन्तश्चनैवसंविविदेतुसः ।'

'यदाचैनंनशेकुस्तेप्रतिबोधयितुंतदा ।।6.60.43।।', 'ततोगुरुतरंयत्नंदारुणंसमुपाक्रमन् ।'

'आश्वानुष्ट्रान् खरन्नागान् जघ्नुर्दण्डकशाङ्कुशैः ।।6.60.44।।', 'भेरीशङ्खमृदङ्गांश्चसर्वप्राणैरवादयन् ।'

'निजघ्नुश्चास्यगात्राणिमहाकाष्ठकङ्करैः ।।6.60.45।।', 'मुद्गरैर्मुसलैश्चापिसर्वप्राणसमुद्यतैः ।'

'तेननादेवमहतालङ्कासमभिपूरिता ।।6.60.46।।', 'सपर्वतवनासर्वासोऽपिनैवप्रबुध्यते ।'

'ततस्सहस्रंभेरीणांयुगसत्समहन्यत ।।6.60.47।।', 'मृष्टकाञ्चनकोणानामासक्तानांसमन्ततः ।'

'एवमप्यन्तिद्रिस्तुयदानैवप्रबुध्यत ।।6.60.48।।', 'शापस्यवशमापन्नस्ततःक्रुद्धानिशाचराः ।'

'महाक्रोधसमाविष्टास्सर्वेभीमपराक्रमाः ।।6.60.49।।', 'तद्रक्षोबोधयिष्यन्तश्चक्रुरन्येपराक्रमम् ।'

'अन्येभेरीस्समाजघ्नुरन्येचक्रुर्महास्वनम् ।।6.60.50।।', 'केशानन्येप्रलुलुपुःकर्णावन्येदशन्तिच ।'

'उदकुम्बशतान्यन्येसमसिञ्चन्तकर्णयोः ।।6.60.51।।', 'नकुम्भकर्णःपस्पन्देमहानिद्रावशंगतः ।'

'अन्येचबलिनस्तस्यकूटमुद्गरपाणयः ।।6.60.52।।', 'मूर्ध्निवक्षसिगात्रेषुपातन् कूटमुद्गरान् ।'

'रज्जुबन्धनबद्धाभिश्शतघ्नीभिश्चसर्वशः ।।6.60.53।।', 'वध्यमानोमहाकायोनप्राबुध्यतराक्षसः ।'

'वारणानांसहस्रंचशरीरेऽस्यप्रधावितम् ।।6.60.54।।', 'कुम्बकर्णस्तदाबुद् ध्वास्पर्शंपरमबुध्यत ।'

'सपात्यमानैर्गिरिशृङ्गवृक्षैरचिन्तयंस्तान्विपुलान् प्रहारान् ।', 'निद्राक्ष्यात् क्षुद्भयपीडितश्चविजृम्भमाणस्सहसोत्पपाप ।।6.60.55।।'

'सनागभोगाचलशृङ्गकल्पौविक्षिप्यबाहूगिरशृङ्गसारौ ।', 'निवृत्यवक्त्रंवडवामुखाभंनिशाचरोऽसौविकृतंजजृम्भे ।।6.60.56।।'

'तस्यजाजृम्भमाणस्यवक्त्रंपातालसन्निभम् ।', 'ददृशेमेरुशृङ्गाग्रेदिवाकरइवोदितः ।।6.60.57।।'

'सजृम्भमाणोऽतिबलःप्रद्धोनिशाचरः ।', 'निःश्वासश्चास्यसञ्जज्ञेपर्वतादिवमारुतः ।।6.60.58।।'

'रूपमुत्तिष्ठतस्तस्यकुम्भकर्णस्यतद्बभौ ।', 'तपान्तेसबलाकस्यमेघस्येवविवर्षतः ।।6.60.59।।'

'तस्यदीप्ताग्निसदृशेविद्युत्सदृशवर्चसी ।', 'ददृशातेमहानेत्रेदीप्ताविवमहाग्रहौ ।।6.60.60।।'

'ततस्त्वदर्शयन् सर्वान्भक्ष्यांश्चविविधान् बहून् ।', 'वराहान्महिषांश्चैवबभक्षसमहाबलः ।।6.60.61।।'

'आददुन्भुक्षितोमांसंशोणितंतृषितःपिबन् ।', 'मेदःकुम्भांश्चमद्यांश्चपपौशक्ररिपुस्तदा ।।6.60.62।।'

'ततस्तृप्तइतिज्ञात्वासमुत्पेतुर्निशाचराः ।', 'शिरोभिश्चप्रणम्यैनंसर्वतःपर्यवारयन् ।।6.60.63।।'

'निद्राविशदनेत्रस्तुकलुषीकृतलोचनः ।', 'चारयन् सर्वतोदृष्टिंतान् ददर्शनिशाचरान् ।।6.60.64।।'

'ससर्वान् सान्त्वयामासनैरृतान् नैरृतर्षभः ।', 'बोधनाद्विस्मितश्चापिराक्षसानिदमब्रवीत् ।।6.60.65।।'

'किमर्थमहमादृत्यभवद्भिःप्रतिबोधितः ।', 'कच्छित्सुकुशलंराज्ञोभयंवानेषनकिम् ।।6.60.66।।'

'अथवाध्रुवमन्येभ्योभयंपरमुपस्थितम् ।', 'यदर्थमेवत्वरितैर्भवद्भिःप्रतिबोधितः ।।6.60.67।।'

'अद्यराक्षसराजस्यभयमुत्पाटयाम्यहम् ।', 'दारयिष्येमहेन्द्रंवाशातयिष्येतथानलम् ।।6.60.68।।'

'नह्यल्पकारणेसुप्तंबोधयिष्यतिमांगुरुः ।', 'तदाख्यातार्थतत्त्वेनमत्प्रबोधनकारणम् ।।6.60.69।।'

'एवंब्रुवाणंसम्रब्धंकुम्भकर्णमरिन्दमम् ।', 'यूपाक्षःसचिवोराज्ञःकृताञ्जलिरभाषत ।।6.60.70।।'

'ननोदेवकृतंकिञ्चिद्भयमस्तिकदाचन ।', 'मानुषान्नोभयंराजंस्तुमुलंसम्प्रबाधते ।।6.60.71।।'

'नदैत्यदानवेभ्योवाभयमस्तिहितादृशम् ।', 'यादृशंमानुषंराजन् भयमस्मानुपस्थितम् ।।6.60.72।।'

'वानरैःपर्वताकारैर्लङ्केयंपरिवारिता ।', 'सीताहरणसन्तप्ताद्रामान्नस्तुमुलंभयम् ।।6.60.73।।'

'एकेनवानरेणेयंपूर्वंदग्धामहापुरी ।', 'कुमारोनिहतश्चाक्षस्सानुयात्रःसकुञ्जरः ।।6.60.74।।'

'स्वयंरक्षोधिपश्चापिपौलस्त्योदेवकण्टकः ।', 'मृतेतिसंयुगेमुक्तोरामेणादित्यतेजसा ।।6.60.75।।'

'यन्नदेवैःकृतोराजानापिदैत्यैर्नदानवैः ।', 'कृतःसइहरामेणविमुक्तःप्राणसंशयात् ।।6.60.76।।'

'सयूपाक्ष्वचश्श्रुत्वाभ्रातुर्युधिपराभवम् ।', 'कुम्भकर्णोविवृत्ताक्षोयूपाक्षमिदमब्रवीत् ।।6.60.77।।'

'सर्वमद्यैवयूपाक्षहरिसैन्यंसलक्ष्मणम् ।', 'राघवंचरणेजित्वाततोद्रक्ष्यामिरावणम् ।।6.60.78।।'

'राक्षसांस्तर्पयिष्यामिहरीणांमांसशोणितैः ।', 'रामलक्ष्मणयोश्चापिस्वयंपास्यामिशोणितम् ।।6.60.79।।'

'तत्तस्यवाक्यंब्रुवतोनिशम्यसगर्वितंरोषविवृद्धदोषम् ।', 'महोदरोनैरृतयोधमुख्यःकृताञ्जलिर्वाक्यमिदंबभाषे ।।6.60.80।।'

'रावणस्यवचःश्रुत्वागुणदोषौविमृश्यच ।', 'पश्चादपिमहाबाहो शत्रून्युधिविजेष्यसि ।।6.60.81।।'

'महोदरवचश्श्रुत्वाराक्षसैःपरिवारितः ।', 'कुम्भकर्णोमहातेजास्सम्प्रतस्थेमहाबलः ।।6.60.82।।'

'सुप्तमुत्थाप्यभीमाक्षंभीमरूपपराक्रमम् ।', 'राक्षसास्त्वरिताजुग्मर्दशग्रीन्विवेशनम् ।।6.60.83।।'

'ततोगत्वादशग्रीवमासीनंपरमासने ।', 'ऊचुर्बद्धाञ्जलिपुटास्सर्वएवनिशाचराः ।।6.60.84।।'

'प्रबुद्धोऽयंकुम्भकर्णभ्रातातेराक्षसेश्वर ।', 'कथंतत्रैवनिर्यातुद्रक्ष्यसेतमिहागतम् ।।6.60.85।।'

'रावणस्त्वब्रवीद्धृष्टोराक्षसांस्तानुपस्थितान् ।', 'द्रष्टुमेनमिहेच्छामियथान्यायंचपूज्यताम् ।।6.60.86।।'

'तथेत्युक्त्वातुतेसर्वेपुनरागम्यराक्षसाः ।', 'कुम्भकर्णमिदंवाक्यमूचूरावणचोदिताः ।।6.60.87।।'

'द्रष्टुंत्वांकांक्षतेराजासर्वराक्षसपुङ्गवः ।', 'गमनेक्रियतांबुद्धिर्भ्रातरंसम्प्रहर्षयः ।।6.60.88।।'

'कुम्भकर्णस्तुदुर्धर्षोभ्रातुराज्ञायशासनम् ।', 'तथेत्युक्त्वामहावीर्यश्शयनादुत्पपातह ।।6.60.89।।'

'प्रक्षाळ्यवदनंहृष्टस्स्नातःपरमभूषितः ।', 'पिपासुस्त्वरयामासपानंबलसमीरणम् ।।6.60.90।।'

'ततस्तेत्वरितास्तत्रराक्षसारावणाज्ञया ।', 'मद्यकुम्भांश्चविविधान् क्षिप्रमेवोपहारयन् ।।6.60.91।।'

'पीत्वाघटसहस्रेद्वेगमनायोपचक्रमे ।', 'ईषत्समुत्कटोमत्तस्तेजोबलसमन्वितः ।।6.60.92।।'

'कुम्भकर्णोबभौहृष्टःकालान्तकयमोपमः ।', 'भ्रातुस्सभवनंगच्छन्रक्षोबलसमन्वितः ।।6.60.93।।', 'कुम्भकर्णःपदन्यासैरकम्पयतमेन्दिीम् ।'

'सराजमार्गंवपुषाप्रकाशयन् सहस्ररश्मिर्धरणीमिवांशुभिः ।', 'जगामतत्राञ्जलिमालयावृतश्शतक्रतुर्गेहमिवस्वयम्भुवः ।।6.60.94।।'

'तंराजमार्गस्थममित्रघातिनंवनौकसस्तेसहसाबहिस्स्थिताः ।', 'दृष्टवाऽप्रमेयंगिरिशृङ्गकल्पंवितत्रसुस्तेहरियूथपालाः ।।6.60.95।।'

'केचिच्छरण्यंशरणंस्मरामंव्रजन्तिकेचिद् व्यथिताःपतन्ति ।', 'केचिद्धशस्मव्यथिताःपतन्तिकेचिद्भयार्ताभुविशेरतेस्म ।।6.60.96।।'

'तमद्रिशृङ्गप्रतिमंकिरीटिनंस्पृशन्तमादित्यमिवाऽत्मतेजसा ।', 'वनौकसःप्रेक्ष्यविवृद्धमद्भुतं 3 भयार्धितादुद्रुविरेततस्ततः ।।6.60.97।।'

Vibheeshana speaks to Rama about Kumbhakarna. By the command of Rama, the Vanaras take position at the gates of Lanka.  'ततोरामोमहातेजाधनुरादायवीर्यवान् ।', 'किरीटिनंमहाकायंकुम्भकर्णंददर्श ह ।।6.61.1।।'

'तंदृष्टवाराक्षसश्रेष्ठंपर्वताकारदर्शनम् ।', 'क्रममाणमिवाकाशंपुरानारायणंप्रभुम् ।।6.61.2।।'

'सतोयाम्बुदसङ्काशंकाञ्चनाङ्गदभूषणम् ।', 'दृष्टवापुनःप्रदुद्रवावानराणांमहाचमूः ।।6.61.3।।'

'विद्रुतांवाहिनींदृष्टवावर्धमानं च राक्षसम् ।', 'सविस्मयमिदंरामोविभीषणमुवाच ह ।।6.61.4।।'

'कोऽसौपर्वतसङ्काशःकिरीटीहरिलोचनः ।', 'लङ्कायांदृश्यतेवीरःसविद्युदिवतोयदः ।।6.61.5।।'

'पृथिव्यांकेतुभूतोऽसौमहानेकोऽत्रदृश्यते ।', 'यंदृष्टवावानरास्सर्वेविद्रवन्तिततस्ततः ।।6.61.6।।'

'आचक्षवसुमहान् कोऽसौरक्षोवायदिवाऽसुरः ।', 'न मयैवंविधंभूतंदृष्टपूर्वंकदाचन ।।6.61.7।।'

'संपृष्टोराजपुत्रेणरामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'विभीषणोमहाप्राज्ञःकाकुत्थ्समिदमब्रवीत् ।।6.61.8।।'

'येनवैवस्वतोयुद्धेवासवश्चपराजितः ।', 'सैषविश्रवसःपुत्रःकुम्भकर्णःप्रतापवान् ।।6.61.9।।', 'अस्यप्रमाणसदृशोराक्षसाऽन्यो न विद्यते ।'

'एतेनदेवायुधिदानवाश्चयक्षाभुजङ्गाःपिशिताशनाश्च ।', 'गन्धर्वविद्याधरकिन्नरैश्चसहस्रशोराघवसम्प्रभग्नाः ।।6.61.10।।'

'शूलपाणिंविरूपाक्षंकुम्भकर्णंमहाबलम् ।', 'हन्तुं न शेकुस्त्रिदशाःकालोऽयमितिमोहिताः ।।6.61.11।।'

'प्रकृत्याह्येषतेजस्वीकुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'अन्येषांराक्षसेन्द्राणांवरदानकृतंबलम् ।।6.61.12।।'

'एतेनजातमात्रेणक्षुधार्तेनमहात्मना ।', 'भक्षितानिसहस्राणिसत्त्वानांसुबहून्यपि ।।6.61.13।।'

'तेषुसंभक्षयमाणेषुप्रजाभयनिपीडिताः ।', 'यान्तिस्मशरणंशक्रंतमप्यर्थंन्यवेदयन् ।।6.61.14।।'

'सकुन्भकर्णंकुपितोमहेन्द्रोजघानवज्रेणशितेनवज्री ।', 'सशक्रवज्राभिहतोमहात्माचचालकोपाच्चभृशंननाद ।।6.61.15।।'

'तस्यनानद्यमानस्यकुम्भकर्णस्यरक्षसः ।', 'श्रुत्वानिनादंवित्रस्ताःभूमिभूयोवितत्रसे ।।6.61.16।।'

'तत्रकोपान्महेन्द्रस्यकुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'विकृष्यैरावताद्धन्तंजघानोरसिवासवम् ।।6.61.17।।'

'कुम्भकर्णप्रहारार्तोविजज्वाल स वासवः ।', 'ततोविषेदुस्सहसादेवाब्रह्मर्षिदानवाः ।।6.61.18।।', 'प्रजाभिस्सहशक्रश्चययौस्थानंस्वयम्भुवः ।'

'कुम्भकर्णस्यदौरात्म्यंशशंसुस्तेप्रजापतेः ।।6.61.19।।', 'प्रजानांभक्षणंचापिधर्षणं च दिवौकसाम् ।', 'आश्रमध्वंसनंचापिपरस्त्रीहरणंभृशम् ।।6.61.20।।'

'एवंप्रजायदित्वेषभक्षयिष्यतिनित्यशः ।', 'अचिरेणैवकालेनशून्योलोकोभविष्यति ।।6.61.21।।'

'वासवस्यवचश्श्रुत्वासर्वलोकपितामहः ।', 'रक्षांस्यावाहयामासकुम्भकर्णंददर्श ह ।।6.61.22।।'

'कुम्भकर्णंसमीक्ष्यैववितत्रासप्रजापतिः ।', 'दृष्टवाविश्वास्यचैवैनंस्वयम्भूरिदमब्रवीत् ।।6.61.23।।'

'ध्रुवंलोकविनाशायपौलस्त्येनासिनिर्मितः ।', 'तस्मात्त्वमद्यप्रभृतिमृतकल्पःशयिष्यसे ।।6.61.24।।'

'ब्रह्मशापाभिभूतोऽथनिपपाताग्रतःप्रभोः ।', 'ततःपरमसम्भ्रान्तोरावणोवाक्यमब्रवीत् ।।6.61.25।।'

'विवृद्धःकाञ्चनोवृक्षःफलकालेनिकृत्यते ।', 'न नप्तारंस्वकंन्यायंशप्तुमेवंप्रजापते ।।6.61.26।।'

'न मिथ्यावचनश्चत्वंस्वप्स्यत्येष न संशयः ।', 'कालस्तुक्रियतामस्यशयनेजागरेतथा ।।6.61.27।।'

'रावणस्यवचश्श्रुत्वास्वयम्भूरिदमब्रवीत् ।', 'शयिताह्येषषण्मासानेकाहंजागरिष्यति ।।6.61.28।।'

'एकेनाह्नात्वसौवीरश्चरन् भूमिंबुभुक्षितः ।', 'व्यात्तास्योभक्षयेल्लोकान् सङ्कृद्धइवपावकः ।।6.61.29।।'

'सोऽसौव्यसमापन्नःकुम्भकर्णमबोधयत् ।', 'त्वत्पराक्रमभीतश्चराजासम्प्रतिरावणः ।।6.61.30।।'

'स एषनिर्गतोवीरःशिबिराद्भीमविक्रमः ।', 'वानरान्भृशसङ्कृद्धोभक्षयन्परिधावति ।।6.61.31।।'

'कुम्भकर्णंसमीक्ष्यैवहरयोऽद्यप्रविद्रुतुः ।', 'कथमेनंरणेक्रुद्धंवारयिष्यन्तिवानराः ।।6.61.32।।'

'उच्यन्तांवानराःसर्वेयन्त्रमेतत्समुच्छ्रितम् ।', 'इतिविज्ञायहरयोभविष्यन्तीहनिर्भयाः ।।6.61.33।।'

'विभीषणवचश्श्रुत्वाहेतुमत्सुमुखेरितम् ।', 'उवाचराघवोवाक्यंनीलंसेनापतिंतदा ।।6.61.34।।'

'गच्छसैन्यानिसर्वाणिव्यूह्यतिष्ठस्वपावके ।', 'द्वाराण्यादायलङ्कायाश्चर्याश्चाप्यथसङ्क्रमान् ।।6.61.35।।'

'शैलशृङ्गाणिवृक्षांश्चशिलाश्चाप्युपसंहर ।', 'तिष्ठन्तुसायुधास्सर्वेसायुधाश्शैलपाणयः ।।6.61.36।।'

'राघवेणसमादिष्टोनीलोहरिचमूपतिः ।', 'शशासवानरानीकंयथावत्कपिकुञ्जरः ।।6.61.37।।'

'ततोगवाक्षश्शरभोहनूमानङ्गदस्तथा ।', 'शैलशृङ्गाणिशैलाभागृहीत्वाद्वारमभ्ययुः ।।6.61.38।।'

'रामवाक्यमुपश्रुत्य हरयो जितकाशिनः ।', 'पादपैरर्दयवनीरावानराःपरवाहिनीम् ।।6.61.39।।'

'ततोहरीणांतदनीकमुग्रंरराजशैलोद्यतदीप्तहस्तम् ।', 'गिरेःसमीपानुगतंयथैवहन्महाम्भोधरजालमुग्रम् ।।6.61.40।।'

Ravana reveals his fear of Rama to Kumbhakarna and urges him to destroy Rama.  'स तुराक्षसशार्दूलोनिद्रामदसमाकुलः ।', 'राजमार्गंश्रियाजुष्टंययौविपुलविक्रमः ।।6.62.1।।'

'राक्षसानांसहस्रैश्चवृतःपरमदुर्जयः ।', 'गृहेभ्यःपुष्पवर्षेणकीर्यमाणस्तदाययौ ।।6.62.2।।'

'स हेमजालविततंभानुभास्वरदर्शनम् ।', 'ददर्शविपुलंरम्यंराक्षसेन्द्रनिवेशनम् ।।6.62.3।।'

'स तत्तदासूर्यइवाभ्रजालंप्रविश्यरक्षोधिपतेर्निवेशम् ।', 'ददर्शदूरेऽग्रजमासनस्थंस्वयम्भुवंशक्रवासनस्थम् ।।6.62.4।।'

'भ्रातुस्सभवनंगच्छन्रक्षोगणसमन्विम् ।', 'कुम्भकर्णःपदन्यासैरकम्पयतमेदिनीम् ।।6.62.5।।'

'सोऽभिगम्यगृहंभ्रातुःकक्ष्यामभिविगाह्य च ।', 'ददर्शोद्विगन्नमासीनंविमानेपुष्पकेगुरुम् ।।6.62.6।।'

'अथदृष्टवादशग्रीवःकुम्भकर्णमुपस्थितम् ।', 'तूर्णमुत्थायसंहृष्टःसन्निकर्षमुपानयत् ।।6.62.7।।'

'अथासीनस्यपर्यङ्केकुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'भ्रातुर्ववन्देचरणौकिंकृत्यमितिचाब्रवीत् ।।6.62.8।।'

'उत्पत्यचैनंमुदितोरावणःपरिषस्वजे ।', 'स भ्रात्रासम्परिष्वक्तोयथावच्छाभिनन्दितः ।।6.62.9।।', 'कुम्भकर्णश्शुभंदिव्यंप्रतिपेदेवरासनम् ।'

'स तदासनमाश्रित्यकुम्भकर्णोमहाबलः ।।6.62.10।।', 'संरक्तनयनःक्रोधाद्रावणंवाक्यमब्रवीत् ।'

'किमर्थमहमादृत्यत्वयाराजन्विबोधितः ।।6.62.11।।', 'शंसकस्माद्भयंतेऽत्रकोऽद्यप्रेतोभविष्यति ।'

'भ्रातरंरावणःक्रुद्धंकुम्भकर्णमवस्थितम् ।।6.62.12।।', 'ईषत्तुपरिवृत्ताभ्यांनेत्राभ्यांवाक्यमब्रवीत् ।'

'अद्यतेसुमहान्कालश्शयानस्यमहाबल ।।6.62.13।।', 'सुखितस्त्वं न जानीषेममरामकृतंभयम् ।'

'एषदाशरथीरामःसुग्रीवसहितोबली ।।6.62.14।।', 'समुद्रंसबलस्तीर्त्वामूलंनःपरिकृन्तति ।'

'हन्तपश्यस्वलङ्कायावनान्युपवनानि च ।।6.62.15।।', 'सेतुनासुखमागम्यवानरैकार्णवीकृतम् ।'

'येराक्षसामुख्यतमाहतास्तेवानरैर्युधि ।।6.62.16।।', 'वानराणांक्षयंयुद्धे न पश्यामिकदाचन ।', 'नचापिवानरायुद्धेजितपूर्वाःकदाचन ।।6.62.17।।'

'तदेतद्भयमुत्पन्नंत्रायस्वेमांमहबल ।', 'नाशयत्वमिमानद्यतदर्थंबोधितोभवान् ।।6.62.18।।'

'सर्वक्षपितकोशं च स त्वमभ्यवपद्यमाम् ।', 'त्रायस्वेमांपुरींलङ्कांबालवृद्धावशेषिताम् ।।6.62.19।।'

'भ्रातुरर्थेमहाबाहो कुरुकर्मसुदुष्करम् ।', 'मयैवंनोक्तपूर्वोहिकश्चिद्भ्रातः परन्तप ।।6.62.20।।'

'त्वय्यस्तिममस्नेहःपरासम्भावना च मे ।', 'दैवासुरेषुयुद्धेषुबहुशोराक्षसर्षभ ।।6.62.21।।', 'त्वयादेवाःप्रतिव्यूह्यनिर्जिताश्चासुरायुधि ।'

'तदेतत्सर्वमातिष्ठवीर्यंभीमपराक्रम ।।6.62.22।।', 'न हितेसर्वभूतेषुदृश्यतेसदृशोबली ।'

'कुरुष्वमेप्रियहितमेतदुत्तमंयथाप्रियंप्रियरणबान्धवप्रिय ।', 'स्वतेजसाविधमसपत्नवाहिनींशरद्घनंपवनइवोद्यतोमहान् ।।6.62.23।।'

Kumbhakarna points out the misdeeds of Ravana, which has resulted in such a situation and assures Ravana to fight with Rama.  'तस्यराक्षसराजस्यनिशम्यपरिदेवितम् ।', 'कुम्भकर्णोबभाषेदंवचनंप्रजहास च ।।6.63.1।।'

'दृष्टोदोषोहियोऽस्माभिःपुरामन्त्रन्वििर्णये ।', 'हितेष्वनभियुक्तेनसोऽयमासादितस्त्वया ।।6.63.2।।'

'शीघ्रंखल्वभ्युपेतंत्वांफलंपापस्यकर्मणः ।', 'निरयेष्वेवपतनंयथादुष्कृतकर्मणः ।।6.63.3।।'

'प्रथमंवैमहाराजकृत्यमेतदचिन्तितम् ।', 'केवलंवीर्यदर्पेणनानुबन्धोविचिन्तितः ।।6.63.4।।'

'यःपश्चातूर्वकार्याणिकुर्यादैश्वर्यमास्थितः ।', 'पूर्वंचोत्तरकार्याणि न स वेदनयानया ।।6.63.5।।'

'देशकालविहीनानिकर्माणिविपरीतवत् ।', 'क्रियमाणानिदुष्यन्तिहवींष्यप्रयतेष्विव ।।6.63.6।।'

'त्रयाणांपञ्चधायोगंकर्मणांयःप्रपश्यति ।', 'सचिवैस्समयंकृत्वा स सभ्येवर्ततेपथि ।।6.63.7।।'

'यथागमं च योराजासमयंविचिकीर्षति ।', 'बुध्यतेसचिवान्बध्यासुहृदश्चानुपश्यति ।।6.63.8।।'

'धर्ममर्थं च कामं च सर्वान्वारक्षसांपते ।', 'भजतेपुरुषःकालेत्रीणिद्वन्द्वानिवापुनः ।।6.63.9।।'

'त्रिषुचैतेषुयच्छ्रेष्ठंश्रुत्वातन्नावबुध्यते ।', 'राजावाराजमात्रोवाव्यर्थंतस्यबहुश्रुतम् ।।6.63.10।।'

'उपप्रदानंसान्त्वं च भेदंकाले च विक्रमम् ।', 'योगं च रक्षसांश्रेष्ठतावुभौ च नयानयौ ।।6.63.11।।', 'कालेधर्मार्थकामान्यस्सम्मन्त्ऱ्यसचिवैःसह ।', 'निषेवेतात्मवान्लोके न स व्यसनमाप्नुयात् ।।6.63.12।।'

'हितानुबन्धमालोच्यकार्यात्कार्यमिहात्मनः ।', 'राजासहार्थतत्त्वज्ञैस्सचिवैर्बुस्सहिजीवति ।।6.63.13।।'

'अनभिज्ञायशास्त्रार्थान् पुरुषाःपशुबुद्धयः ।', 'प्रागल्भ्याद्वक्तुमिच्छन्तिमन्त्रेष्वभ्यन्तरीकृताः ।।6.63.14।।'

'अशास्त्रविदुषांतेषां न कार्यमभिहितंवचः ।', 'अर्थशास्त्रानभिज्ञानांविपुलांश्रियमिच्छताम् ।।6.63.15।।'

'अहितं च हिताकारंधार्ष्ट्याज्जल्पन्तियेनराः ।', 'अवेक्ष्यमन्त्रबाह्यास्तेकर्तव्याःकृत्यदूषणा:।। 6.63.16।।'

'विनाशयन्तोभर्तारंसहिताश्शत्रुभिर्बुधैः ।', 'विपरीतानिकृत्यानिकारयन्तीहमन्त्रिणः ।।6.63.17।।'

'तान्भर्तामित्रसङ्काशानमित्रान्मन्त्रनिर्णये ।', 'व्यवहारेणजानीयात्सचिवानुपसम्हितान् ।।6.63.18।।'

'चपलस्येहकृत्यानिसहसानुप्रधावतः ।', 'छिद्रमन्येप्रपद्यन्तेक्रौञ्चस्य ख मिवद्विजाः ।।6.63.19।।'

'योहिशत्रुमवज्ञायनात्मानमभिरक्षति ।', 'अवाप्नोतिहिसोऽनर्थान् स्थानाच्चव्यवरोप्यते ।।6.63.20।।'

'यदुक्तमिहतेपूर्वंक्रियतामनुजेन च ।', 'तदेवनोहितंवाक्यंयदिच्छसि च तत्कुरु ।।6.63.21।।'

'तत्तुश्रुत्वादशग्रीवःकुम्भकर्णस्यभाषितम् ।', 'भ्रुकुटिंचैवसञ्चक्रेक्रुद्धश्चैनमभाषत ।।6.63.22।।'

'मान्योगुरुवारिचार्यःकिमांत्वमनुशाससि ।', 'किमेवंवाक्छ्रमंकृत्वाकालेयुक्तंविधीयताम् ।।6.63.23।।'

'विभ्रमाच्चित्तमोहाद्वाबलवीर्याश्रयेणवा ।', 'नाभिपन्नमिदानींयद्व्यर्थातस्यपुनःकथाः ।।6.63.24।।'

'अस्मिन्कालेतुयद्युक्तंतदिदानींविधीयताम् ।', 'गतंतुनानुशोचन्तिगतंतुगतमेवहि ।।6.63.25।।'

'ममापनयजंदोषंविक्रमेणसमीकुरु ।', 'यदिखल्वस्तिमेस्नेहोविक्रमंवाऽवगच्छसि ।।6.63.26।।', 'यदिवकार्यंमेतत्तेहृदिकार्यतमंमतम् ।'

'स सुहृद्योविपन्नार्थंदीनमभ्यवपद्यते ।।6.63.27।।', 'स बन्धुर्योऽपनीतेषुसाहाय्यायोपकल्पते ।'

'तमथैवंब्रुवाणंतुवचनंधीरदारुणम् ।।6.63.28।।', 'रुष्टोऽयमितिविज्ञायशनैश्श्लक्षणमुवाच ह ।'

'अतीवहिसमालक्ष्यभ्रातरंक्षुभितेन्द्रियम् ।।6.63.29।।', 'कुम्भकर्णश्शनैर्वाक्यंबभाषेपरिसान्त्वयन् ।'

'शृणुराजन्नवहितोममवाक्यमरिन्दम ।।6.63.30।।', 'अलंराक्षसराजेन्द्र सन्तापमुपपद्यते ।', 'रोषं च सम्परित्यज्यस्वस्थोभवितुमर्हसि ।।6.63.31।।'

'नैतन्मनसिकर्तव्यंमयिजीवतिपार्थिव ।', 'तमहंनाशयिष्यामियत्कृतेपरितप्यते ।।6.63.32।।'

'अवश्यंतुहितंवाच्यंसर्वावस्थांतवमया ।', 'बन्धुभावादभिहितंभ्रातृस्नेहाच्छपार्थिव ।।6.63.33।।'

'सदृशंयत्तुकालेऽस्मिन् कर्तुंस्निग्धेनबन्धुना ।', 'शत्रूणांकदनंपश्यक्रियमाणंमयारणे ।।6.63.34।।'

'अद्यपश्यमहाबाहो मयासमरमूर्धनि ।', 'हतेरामेसहभ्रात्राद्रवन्तींहरिवाहिनीम् ।।6.63.35।।'

'अद्यरामस्यतद्दृष्टवामयानीतंरणाच्छिरः ।', 'सुखीभवमहाबाहो सीताभवतुदुःखिता ।।6.63.36।।'

'अद्यरामस्यपश्यन्तुनिधनंसुमहत्प्रियम् ।', 'लङ्कायांराक्षसाःसर्वेयेतेनिहतबान्धवाः ।।6.63.37।।'

'अद्यशोकपरीतानांस्वबन्धुवधकारणात् ।', 'शत्रोर्युधिविनाशेनकरोम्यस्रप्रमार्जनम् ।।6.63.38।।'

'अद्यपर्वतसङ्काशंससूर्यमिवतोयदम् ।', 'विकीर्णंपश्यसमरेसुग्रीवंप्लवगोत्तम ।।6.63.39।।'

'कथं च राक्षसैरेभिर्मया च परिरक्षितः ।', 'जिघांसुभिर्दाशरथिं वध्यसे त्वमिहानघ ।।6.63.40।।'

'मांनिहत्यकिलत्वांहिनिहनिष्यतिराघवः ।', 'नाहमात्मनिसन्तापंगच्छेयंराक्षसाधिप ।।6.63.41।।'

'कामंवतिदानीमपिमांव्यादिशत्वंपरन्तप ।', 'न परःप्रेषणीयस्तेयुद्धायातुलविक्रम ।।6.63.42।।'

'अहमुत्सादयिष्यामिशत्रूंस्तवमहाबल: ।', 'यदिशक्रोयदियमोयदिपावकमारुतौ ।।6.63.43।।', 'तानहंयोधयिष्यामिकुबेरवरुणावपि ।'

'गिरिमात्रशरीरस्यशितशूलधरस्यमे ।।6.63.44।।', 'नर्दतस्तीक्षणदंष्ट्रस्यबिभीयाच्चपुरन्दरः ।'

'अथवात्यक्तशस्त्रस्यमृद्नतस्तरसारिपून् ।।6.63.45।।', 'न मेप्रतिमुखेस्थातुंकश्चित् शक्तोजिजीविषुः ।'

'नैवशक्त्या न गदयानासिनानिशितैश्शरैः ।।6.63.46।।', 'हस्ताभ्यामेवसम्रब्दोहनिष्याम्यपिवज्रिणम् ।'

'यदिमेमुष्टिवेगं स राघवोऽद्यसहिष्यते ।।6.63.47।।', 'ततःपाश्यन्तिबाणौघारुधिरंराघवस्यतु ।'

'चिन्तयाबाध्यसेराजन्किमर्थंमयितिष्ठति ।।6.63.48।।', 'सोऽहंशत्रुविनाशाय तव निर्यातुमुद्यतः ।'

'मुञ्चरामाद्भयंराज न्हनिष्यामीहसम्युगे ।।6.63.49।।', 'राघवंलक्ष्मणंचैवसुग्रीवं च महाबलम् ।', 'हनूमन्तं च रक्षोघ्नंलङ्कायेनप्रदीपिता ।।6.63.50।।'

'हरींश्चापिहनियिष्यामिसंयुगेसमवास्थिवान् ।', 'असाधारणमिच्छामिनदातुंमहद्यशः ।।6.63.51।।'

'तदिचेन्द्राद्भयं राजन्यदि चापिस्वयम्भुवः ।', 'ततोऽहंनाशयिष्यामिनैशंतमइवांशुमान् ।।6.63.52।।', 'अपिदेवाश्शयिष्यन्तेक्रुद्धेमयिमहीतले ।'

'यमं च शमयिष्यामिभक्षयिष्यामिपावकम् ।।6.63.53।।', 'आदित्यंपातयिष्यामिसनक्षत्रंमहीतले ।'

'शतक्रतुंवधिष्यामिपास्यामिवरुणालयम् ।।6.63.54।।', 'पर्वतांश्चूर्णयिष्यामिदारयिष्यामिमेदिनीम् ।'

'दीर्घकालंप्रसुप्तस्यकुम्भकर्णस्यविक्रमम् ।।6.63.55।।', 'अद्यपश्यन्तुभूतानिभक्ष्यमाणानिसर्वशः ।', 'नन्विदंत्रिदिवंसर्वमाहारस्य न पूर्यते ।।6.63.56।।'

'वधेनतेदाशरथेःसुखार्हंसुखंसमाहर्तुमहंव्रजामि ।', 'निहत्यरामंसहलक्ष्मणेनखादामिन्हरियूथमुख्यान् ।।6.63.57।।'

Mahodara suggests a plan to Ravana to win Rama without a fight.  'तदुक्तमतिकायस्यबलिनोबाहुशालिनः ।', 'कुम्भकर्णस्यवचनंश्रुत्वोवाचमहोदरः ।।6.64.1।।'

'कुम्भकर्णकुलेजातोधृष्टःप्राकृतदर्शनः ।', 'अवलिप्तो न शक्नोषिकृत्यंसर्वत्रवेदितुम् ।।6.64.2।।'

'स्थानंवृद्धिं च हानि च देशकालविभागवित् ।', 'आत्मनश्चपरेषां च बुध्यतेराक्षसर्षभः ।।6.64.4।।'

'यत्तुशक्यंबलवताकर्तुंप्राकृतबुद्धिना ।', 'अनुपासितवृद्धेनकःकुर्यात्तादृशंनरः ।।6.64.5।।'

'यांस्तुधर्मार्थकामांस्त्वंब्रवीषिपृथगाश्रयान् ।', 'अवबोद्धुंस्वभावेतान्नहिलक्षणमस्तितान् ।।6.64.6।।'

'कर्मचैवहिसर्वेषांकारणानांप्रयोजकम् ।', 'श्रेयःपापीयसांचात्रफलंभवतिकर्मणाम् ।।6.64.7।।'

'निश्श्रेयसफलावेवधर्मार्थावितरावपि ।', 'अधर्मानर्थयोःप्राप्तिःफलं च प्रत्यवायिकम् ।।6.64.8।।'

'ऐहलौकिकपारक्यंकर्मपुम्भिर्निषेव्यते ।', 'कर्माण्यपितुकल्यानिलभतेकाममास्थितः ।।6.64.9।।'

'तत्रक्लुप्तमिदंराज्ञाहृदिकार्यंमतं च नः ।', 'शत्रौहिसाहसंयत्स्यात्किमिवात्रापनीयते ।।6.64.10।।'

'एकस्यैवाभियानेतुहेतुर्यःकथितस्त्वया ।', 'तत्राप्यनुपपन्नंतेवक्ष्यामियदसाधु च ।।6.64.11।।'

'येनपूर्वंजनस्थानेबहवोऽतिबलाहताः ।', 'राक्षसाराघवंतंत्वंकथमेकोजयिष्यसि ।।6.64.12।।'

'येपुरानिर्जितास्तेनजनस्थानेमहौजसः ।', 'राक्षसांस्तान्पुरेसर्वान्भीतानद्यापिपश्यसि ।।6.64.13।।'

'तंसिंहमिवसङ्क्रुद्धंरामंदशरथात्मजम् ।', 'सर्पंसुप्तमिवबुद्ध्यप्रबोधयितुमिच्छसि ।।6.64.14।।'

'ज्वलन्तंतेजसानित्यंक्रोधेन च दुरासदम् ।', 'कस्तंमृत्युमिवासह्यमासादयितुमर्हति ।।6.64.15।।'

'संशयस्थमिदंसर्वंशत्रोःप्रतिसमासने ।', 'एकस्यगमनंतत्र न हिमेरोचतेभृशम् ।।6.64.16।।'

'हीनार्थस्तुसमृद्धार्थंकोरिपुंप्राकृतंयथा ।', 'निश्चित्यजीवितत्यागेवशमानेतुमिच्छति ।।6.64.17।।'

'यस्यनास्तिमनुष्येषुसदृशोराक्षसोत्तम ।', 'कथमाशंससेयोद्धुंतुल्येनेन्द्रविवस्वतोः ।।6.64.18।।'

'एवमुक्त्वातुसम्रब्दःकुम्भकर्णंमहोदरः ।', 'उवाचरक्षसांमध्येरावणंलोकरावणम् ।।6.64.19।।'

'लब्ध्वापुनस्त्वंवैदेहींकिमर्थंसम्प्रजल्पसि ।', 'यदीच्छसितदासीतावशगातेभविष्यति ।।6.64.20।।'

'दृष्टःकश्चदुपायोमेसीतोपस्थानकारकः ।', 'रुचितश्चेत्स्वयाबुध्याराक्षसेन्द्र तंशृणु ।।6.64.21।।'

'अहंद्विजिह्वस्सम्ह्रादीकुम्भकर्णोवितर्दनः ।', 'पञ्चरामवधायैतेनिर्यान्त्वित्यवघोषय ।।6.64.22।।'

'ततोगत्वावयंयुद्धंदास्यामस्तस्ययत्नतः ।', 'जेष्यामोयदितेशत्रून्नोपायैःकृत्यमस्तिनः ।।6.64.23।।'

'अथजीवतिनश्शत्रुर्वयं च कृतसम्युगाः ।', 'ततस्तदभिपत्स्यामोमनसायत्समीक्षितम् ।।6.64.24।।'

'वयंयुद्धादिहेष्यामोरुधिरेणसमुक्षिताः ।', 'विदार्यस्वतनुंबाणैरामनामाङ्कितैश्शितैः ।।6.64.25।।'

'भक्षितोराघवोऽस्माभिर्लक्ष्मणश्चेतिवादिनः ।', 'तवपादौग्रहीष्यामस्त्वंनःकामंप्रपूरय ।।6.64.26।।'

'ततोऽवघोषयपुरेगजस्कन्धेनपार्थिव ।', 'हतोरामस्सहभ्रात्राससैन्यइतिसर्वतः ।।6.64.27।।'

'प्रीतोनामततोभूत्वाभृत्यानांत्वमरिन्दम ।', 'भोगांश्चपरिवारांश्चकामांश्चवसुदापय ।।6.64.28।।'

'ततोमाल्यानिवासांसिवीराणामनुलेपनम् ।', 'पेयं च बहुयोधेभ्यस्स्वयं च मुदितःपिब ।।6.64.29।।'

'ततोऽस्मिन् बहुलीभूतेकौलीनेसर्वतोगते ।', 'भक्षितस्ससुहृद्रामोराक्षसैरितिविश्रुते ।।6.64.30।।', 'प्रविश्याश्वास्यचापित्वंसीतांरहसिसान्त्वय ।', 'धनधान्यैश्चकामैश्चरत्नैश्चानांप्रलोभय ।।6.64.31।।'

'अनयोपधयाराजन् भयशोकानुबन्धया ।', 'अकामात्वद्वशंसीतानष्टनाथाभविष्यति ।।6.64.32।।'

'ञ्जनीयम्हिभर्तारंविनष्टमवगम्यसा ।', 'नैराश्यात् स्त्रीलघुत्वाच्चत्वद्वशंप्रतिपत्स्यते ।।6.64.33।।'

'सापुरासुखसम्वृद्धासुखार्हादुःखकर्शिता ।', 'त्वय्यधीनंसुखंज्ञात्वासर्वथोगमिष्यति ।।6.64.34।।'

'एतत्सुनीतंममदर्शनेनरामंहिदृष्टवैभवेदनर्धः ।', 'इहैवतेसेत्स्यतिमोत्सुकोभूर्महानयुद्धेनसुखस्यलाभः ।।6.64.35।।'

'अदृष्टसैन्योह्यनवाप्तसंशयोरिपूनयुद्धेनजयन् जनाधिप ।', 'यशश्चपुण्यं च महन्महीपतेश्रशियं च कीर्तिं च चिरं ।।6.64.36।।'

Kumbhakarna condemns Mahodara's plans and departs to the battlefield.  'स तथोक्तस्तुनिर्भर्त्स्यकुम्भकर्णोमहोदरम् ।', 'अब्रवीद्राक्षसश्रेष्ठंभ्रातरंरावणंततः ।।6.65.1।।'

'सोऽहंतवभयंघोरंवधात्तस्यदुरात्मनः ।', 'रामस्याद्यप्रमार्जामिनिर्वैरोहिसुखीभव ।।6.65.2।।'

'गर्जन्ति न वृथाशूरानिर्जलाइवतोयदाः ।', 'पश्यसम्पद्यमानंतुगर्जितंयुधिकर्मणा ।।6.65.3।।'

'न मर्षयन्तिचात्मानंसम्भावयतिनात्मना ।', 'अदर्शयित्वाशूरास्तुकर्मकुर्वन्तिदुष्करम् ।।6.65.4।।'

'विक्लबानामबुद्धीनांराज्ञापण्डितमानिनाम् ।', 'श्रृण्वतासदितमिदंत्वाद्विधानांमहोदर ।।6.65.5।।'

'युद्धेकापुरुषैर्नित्यंभवद्भिःप्रियवादिभि: ।', 'राजानमनुगच्छद्भिःसर्वंकृत्यमोद्धिसादितम् ।।6.65.6।।'

'राजशेषाकृतालङ्काक्षीणःकोशोबलंहतम् ।', 'राजानमिममासाद्यसुहृचचिह्नममित्रकम् ।।6.65.7।।'

'एषनिर्याम्यहंयुद्धमुद्यतश्शत्रुनिर्जये ।', 'दुर्नयंभवतामद्यसमीकर्तुंमिहाहवे ।।6.65.8।।'

'एवमुक्तवतोवाक्यंकुम्भकर्णस्यधीमतः ।', 'प्रत्युवाचततोवाक्यंप्रहसन्राक्षसाधिपः ।।6.65.9।।'

'महोदरोऽयंरामात्तुपरित्रस्तो न संशयः ।', 'न हिरोचयतेतात युद्धंयुद्धविशारद ।।6.65.10।।'

'कश्चिन्मेत्वत्समोनास्तिसौहृदेनबलेन च ।', 'गच्छशत्रुवधायत्वंकुम्भकर्णजयाय च ।।6.65.11।।'

'तस्मात्तुशत्रुनाशार्थंभवान्सम्बोधितोमया ।', 'अयंहिकालस्सुहृदांराक्षसानामरिन्दम ।।6.65.12।।'

'तद्गच्छशूलमादायपाशहस्तइवान्तकः ।', 'वानरान्राजपुत्रौ च भक्ष्यादित्यतेजसा ।।6.65.13।।'

'समालोक्यतुतेरूपंविद्रविष्यन्तिवानराः ।', 'रामलक्ष्मणयोश्चापिहृदयेप्रस्फुटिष्यतः ।।6.65.14।।'

'एवमुक्त्वामहातेजाःकुम्भकर्णंमहाबलम् ।', 'पुनर्जातमिवात्मानंमेनेराक्षसपुङ्गवः ।।6.65.15।।'

'कुम्भकर्णबलाभिज्ञोजानंस्तस्यपराक्रमम् ।', 'बभूवमुदितोराजाशशाङ्कइवनिर्मलः ।।6.65.16।।'

'इत्येवमुक्तःसम्हृष्टोनिर्जगाममहाबलः ।', 'राज्ञस्तुवचनंश्रुत्वाकुम्भकर्णस्समुद्यत:।। 6.65.17।।'

'आददेनिशितंशूलंवेगाच्छत्रुनिबर्हणम् ।', 'सर्वकालायसंदीप्तंतप्तकाञ्चनभूषणम् ।।6.65.18।।'

'इन्द्राशनिसमंभीमंवज्रप्रतिमगौरवम् ।', 'देवदानवगन्धर्वयक्षपन्नगसूदनम् ।।6.65.19 ।।', 'रक्तमाल्यंमहाधामंस्वतश्चोद्गतपावकम् ।', 'आदायनिशितंशूलंशत्रुशोणितरञ्जितम् ।।6.65.20।।', 'कुम्भकर्णोमहातेजारावणंवाक्यमब्रवीत् ।'

'गमिष्याम्यहमेकाकीतिष्ठत्विहबलंमम ।।6.65.21।।', 'अद्यतान् क्षुभितान् क्रुद्धोभक्षयिष्यामिवानरान् ।'

'कुम्भकर्णवचश्श्रुत्वारावणोवाक्यमब्रवीत् ।।6.65.22।।', 'सैन्यैःपरिवृतोगच्छशूलमुद्गतपाणिभिः ।'

'वानराहिमहात्मानश्शीघ्रास्सव्यवसायिनः ।।6.65.23।।', 'एकाकिनंप्रमत्तंवानयेयुद्धशनैःक्ष्यम् ।'

'तस्मात्परमदुर्धर्षै: सैन्यैःपरिवृतोव्रज ।।6.65.24।।', 'रक्षसामहितंसर्वंशत्रुपक्षंनिषूदय ।'

'अथासनात्समुत्पत्यस्रजं मणिकृतान्तराम् ।।6.65.25।।', 'आबबन्धमहातेजाःकुम्भकर्णस्यरावणः ।'

'अङ्गदान्यङ्गुलीवेष्टान्वराण्याभरणानि च ।।6.65.26।।', 'हारं च श्शिसङ्काशमाबबन्दमहात्मनः ।'

'दिव्यानि च सुगन्धीनिमाल्यदामानिरावणः ।।6.65.27।।', 'श्रोत्रिचासञ्जयामासश्रीमतीचास्यकुण्डले ।'

'काञ्चनाङ्गदकेयूरोनिष्काभरणभूषितः ।।6.65.28।।', 'कुम्भकर्णोबृहत्कर्णस्सुहुतोऽग्निरिवाबभौ ।'

'श्रोणीसूत्रेणमहतामेचकेनव्यराजत ।।6.65.29।।', 'अमृतोत्पादनेनद्धोभुजङ्गेनेवमन्दरः ।'

'स काञ्चनंभारसहंनिवातंविद्युत्प्रभंदीप्तमिवात्मभासा ।', 'आबध्यमानःकवचंरराजसन्ध्याभ्रसम्वीतराजः ।।6.65.30।।'

'सर्वाभरणसर्वाङ्गश्शूलपाणिस्सराक्षसः ।', 'त्रिविक्रमकृतोत्साहोनारायणइवाबभौ ।।6.65.31।।', 'भ्रातरंसम्परिष्वज्यकृत्वाचापिप्रदक्षिणम् ।', 'प्रणम्यशिरसातस्मैसम्प्रतस्थेमहाबलः ।।6.65.32।।'

'निष्पतन्तंमहाकायंमहानादंमहाबलम् ।', 'तमाशीर्भिःप्रशस्ताभिःप्रेषयामासरावणः ।।6.65.33।।'

'शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैस्सैन्यैश्चापिवरायुथैः ।', 'तंगजैश्चतुरङ्गैश्चस्यन्दनैश्चाम्बुदस्वनैः ।।6.65.34।।', 'अनुजग्मुर्महात्मानं रथिनो रथिनां वरम् ।'

'सर्पैरुष्ट्रैःखरैरश्वैस्सिम्हद्विपमृगद्विजैः ।', 'अनुजग्मुश्चतंघोरंकुम्भकर्णंमहाबलम् ।।6.65.35।।'

'स पुष्पवर्षैरवकीर्यमाणोधृतातपत्रःशितशूलपाणिः ।', 'मदोत्कटःशोणितगन्धमत्तोविनिर्ययौदावनदेवशत्रुः ।।6.65.36।।'

'पदातयश्चबहवोमहानादामहाबलाः ।', 'अन्वयूराक्षसाभीमाभीमाक्षाश्शस्त्रपाणयः ।।6.65.37।।'

'रक्ताक्षास्सुमहाकायानीलाञ्चनचयोपमाः ।', 'शूलानुद्यम्यखडगांश्चनिशितांश्चपरश्वधान् ।।6.65.38।।', 'बहुव्यामांश्चपरिघान्गदाश्चमुसलानि च ।', 'तालस्कन्धांश्चविपुलान्क्षेपणीयान्दुरासदान् ।।6.65.39।।'

'अथान्यद्वपुरादायदारुणंरोमहर्षणम् ।', 'निष्पपातमहातेजाःकुम्भकर्णोमहाबलः ।।6.65.40।।', 'धनुःशतपरीणाहः स षट्छत्रसमुच्छ्रितः ।', 'रौद्रःशकटचक्राक्षोमहापर्वतसन्निभः ।।6.65.41।।'

'सन्निपत्य च रक्षांसिदग्धशैलोपमामहान् ।', 'कुम्भकर्णोमहावक्त्रःप्रहसन्निदमब्रवीत् ।।6.65.42।।'

'अद्यवानरमुख्यानांतानियूथानिभागश ।', 'निर्दहिष्यामिसङ्ख्रुद्धश्शलाभानिवपावकः ।।6.65.43।।'

'नापराध्यन्तिमेकामंवानरा: वनचारिणः ।', 'जातिरस्मद्विधानांसापुरोद्यानविभूषणम् ।।6.65.44।।'

'पुररोधस्यमूलंतुराघवस्सहलक्ष्मणः ।', 'हतेतस्मिन् हतंसर्वंतंवधिष्यामिसंयुगे ।।6.65.45।।'

'एवंतस्यब्रुवाणस्यकुम्भकर्णस्यराक्षसाः ।', 'नादंचक्रुर्महाघोरंकम्पयन्तइवार्णवम् ।।6.65.46।।'

'तस्यनिष्पततस्तूर्णंकुम्भकर्णस्यधीमतः ।', 'बभूवुर्घोररूपाणिनिमित्तानिसमन्ततः ।।6.65.47।।'

'उल्काशनियुतामेघाबभूवुर्गर्धभारुणाः ।', 'ससागरवनाचैववसुधासमकम्पत ।।6.65.48।।'

'घोररूपाश्शिवानेदुस्सज्वालकबलैर्मुखैः ।', 'मण्डलान्यपसव्यानिबबन्धुश्चविहङ्गमाः ।।6.65.49।।'

'निष्पपात च गृध्रोमालेवाऽस्यपथिगच्छतः ।', 'प्रास्फुरन्नयनंचास्यसव्योबाहुश्चकम्पत ।।6.65.50।।'

'निष्पपाततदाचोल्काज्वलन्तीभीमनिश्श्वना ।', 'आदित्योनिष्प्रभश्चासीन्नप्रवाति च ऽनिलः ।।6.65.51।।'

'अचिन्तयन्महोत्पातानुदितान्रोमहर्षणान् ।', 'निर्ययौकुम्भकर्णस्तुकृतान्तबलचोदितः ।।6.65.52।।'

'न लङ्घयित्वाप्राकारंपद्भ्यांपर्वतसन्निभः ।', 'ददर्शाभ्रघनप्रख्यंवानरानीकमद्भुतम् ।।6.65.53।।'

'तेदृष्टवाराक्षसश्रेष्ठंवानराःपर्वतोपमम् ।', 'वायुनुन्नाइवघनाययुस्सर्वादिशस्तदा ।।6.65.54।।'

'तद्वानरानीकमतिप्रचण्डंदिशोद्रवद्भिन्नमवाभ्रजालम् ।', 'स कुम्भकर्णस्समवेक्ष्यहर्षान्ननादभूयोघनवद्घनाभः ।।6.65.55।।'

'तेतस्यघोरंनिनदंनिशम्ययथानिनादंदिविवारिदस्य ।', 'पेतुर्धरण्यांबहवःप्लवङ्गानिकृत्तमूलाइवशालवृक्षाः ।।6.65.56।।'

'विपुलपरिघवान् स कुम्भकर्णोरिपुनिधनायविनिस्पृतोत्मा ।', 'कपिषणभयमाददत्सुभीमंप्रभुरिवदण्डवान्युगान्ते ।।6.65.57।।'

 Angada restores courage and confidence of Vanaras who feared Kumbhakarna and were fleeing from the battlefield. Destruction of some Vanaras at the hand s of Kumbhakarna.  'स लङ्घयित्वाप्राकारंगिरिकूटोपमोमहान् ।', 'निर्ययौनगरात्तूर्णंकुम्भकर्णोमहाबलः ।।6.66.1।।'

'ननाद च महानादंसमुद्रमभिनादयन् ।', 'विजयन्निवनिर्घातन्विधमन्निवपर्वतान् ।।6.66.2।।'

'तमवध्यंमघवतायमेनवरुणेनवा ।', 'प्रेक्ष्यभीमाक्षमायान्तंवानराविप्रदुद्रुवुः ।।6.66.3।।'

'तांस्तुविप्रद्रुतान् दृष्टवाराजपुत्रोऽङ्गदोऽब्रवीत् ।', 'नलंनीलंगवाक्षं च कुमुदं च महाबलम् ।।6.66.4।।'

'आत्मानमत्रविस्मृत्यवीर्याण्यभिजनानि च ।', 'क्वगच्छतभयत्रस्ताःप्राकृताहरयोयथा ।।6.66.5।।'

'साधुसौम्या निवर्तध्वंकिप्राणान्परिरक्षथ ।', 'नालंयुद्धायवैरक्षोमहतीयंबिभीषका ।।6.66.6।।'

'महतीमुथतितामेनांराक्षसानांबिभीषिकाम् ।', 'विक्रमाद्विधमिष्यामोनिवर्तध्वंप्लवङ्गमाः ।।6.66.7।।'

'कृच्छ्रेणतुसमाश्वस्यसङ्गम्य च ततस्ततः ।', 'वृक्षाद्रिहस्ताहरयस्सम्प्रतस्थूरणाजिरम् ।।6.66.8।।'

'तेनिवृत्यतुसङ्कृद्धाःकुम्भकर्णंवनौकसः ।', 'निर्जघ्नुःपरमक्रुद्धास्समदाइवकुञ्जराः ।।6.66.9।।'

'प्रांशुभिर्गिरिशृङ्गैश्चशिलाभिश्चमहाबलः ।', 'पादपैःपुष्पिताग्रैश्चहन्यमानो न कम्पते ।।6.66.10।।'

'तस्यगात्रेषुपतिताभिद्यन्तेशतशश्शिलाः ।', 'पादपाःपुष्पिताग्राश्चभग्नाःपेतुर्महीतले ।।6.66.11।।'

'सोऽपिसैन्यानिसङ्क्रुद्धोवानराणांमहौजसाम् ।', 'ममन्थपरमायत्तोवनान्यग्निरिवोत्थितः ।।6.66.12।।'

'लोहितार्द्रास्तुबहवश्शेरतेवानरर्षभाः ।', 'निरस्तांपतिताभूमौताम्रपुष्पाइवद्रुमाः ।।6.66.13।।'

'लङ्घयन्तःप्रधावन्तोवानरानावलोकयन् ।', 'केचित्समुद्रेपतिताःकेचिद्गगनमास्थिताः ।।6.66.14।।'

'वध्यमानास्तुतेवीराराक्षसेन च लीलया ।', 'सागरंयेनतेतीर्णाःपथातेनदुद्रुवुः ।।6.66.15।।'

'तेस्थलानितदानिम्नंविवर्णमानाभयात् ।', 'ऋक्षावृक्षान् समारूढाःकेचित्पर्वतमाश्रिताः ।।6.66.16।।'

'ममज्जुरर्णवेकेचिद्गुहाःकेचित्समाश्रिताः ।', 'निपेतुःकेचिदपरेकेचिन्नैवावतस्थिरे ।।6.66.17।।', 'केचिद्भूमौनिपतिताःकेचित्सुप्तामृताइव ।'

'तान्समीक्ष्याङ्गदोभग्नान्वानरानिदमब्रवीत् ।।6.66.18।।', 'अवतिष्ठतयुध्यामोनिवर्तध्वंप्लवङ्गमाः ।'

'भग्नानांवो न पश्यामिपरिगम्यमहीमिमाम् ।।6.66.19।।', 'स्थानंसर्वेनिवर्तध्वंकिंप्राणान् परिरक्षथ ।'

'निरायुधानांद्रवतामसङ्गगतिपौरुषाः ।।6.66.20।।', 'दाराह्युपहसिष्यन्ति स वैघातस्तुजीवताम् ।'

'कुलेषुजातास्सर्वेस्मविस्तीर्णेषुमहत्सु च ।।6.66.21।।', 'क्वगच्छतभयत्रस्ताःहरयःप्राकृतायथा ।', 'अनार्याःखलुयद्भीतास्त्यक्त्वावीर्यंप्रधावत ।।6.66.22।।'

'विकत्थनानिवोयानि तदावैजनसंसदि ।', 'तानिवःक्वनुयातानिसोदग्राणिम हितानि च ।।6.66.23।।'

'भीरुप्रवादाश्श्रूयन्तेयस्तुजीवतिधिक्कृतः ।', 'मार्गस्सत्पुरुषैर्जष्टःसेव्यतांत्यज्यतांभयम् ।।6.66.24।।'

'शयामहेऽनिहताःपृथिव्यामल्पजीविताः ।', 'दुष्प्रापंब्रह्मलोकंवाप्राप्नुयामोयुधिसूदिता ।।6.66.25।।'

'सम्प्राप्नुयामःकीर्तिंवानिहत्वाशत्रुमाहवे ।', 'जीवितंवीरलोकस्यमोक्ष्यामोवसुवानराः ।।6.66.26।।'

'न कुम्भकर्णःकाकुत्स्थंदृष्टवाजीवन् गमिष्यति ।', 'दीप्यमानमिवासाद्यपतङ्गोज्वलनंयथा ।।6.66.27।।'

'लायनेनचोद्धिष्टाःप्राणान् रक्षामहेवयम् ।', 'एकेनबहवोभग्नायशोनाशंगमिष्यति ।।6.66.28।।'

'एवंब्रुवाणंतंशूरमङ्गदंकनकाङ्गदम् ।', 'द्रवमाणास्ततोवाक्यमूचुःशूरुविगर्हितम् ।।6.66.29।।'

'कृतंनःकदनंघोरंकुम्भकर्णेनरक्षसा ।', 'न स्थानकालोगच्छामोदयितंजीवितंहिनः ।।6.66.30।।'

'एतावदुक्त्वावचनंसर्वेतेभेजिरेदिशः ।', 'भीमंभीमाक्षमायान्तंदृष्टवावानरयूथपाः ।।6.66.31।।'

'द्रवमाणस्तुतेवीराअङ्गदेनवलीमुखाः ।', 'सान्त्वैश्चैहनुमानैश्चततस्सर्वेनिवर्तिताः ।।6.66.32।।'

'प्रहर्षमुपनीताश्चवालिपुत्रेणधीमता ।', 'आज्ञाप्रतीक्षास्तस्थुश्चसर्वेवानरयूथपाः ।।6.66.33।।'

'ऋषभशरभमैन्दधूम्रनीलाःकुमुदसुषेणगवाक्षरम्भताराः ।', 'द्विविदपनसवायुपुत्रमुख्यास्त्वरिततराभिमुखंरणं ।।6.66.34।।'

Kumbhakarna's terrific encounter with Sri Rama. Kumbhakarna's death in the hands of Sri Rama.  'तेनिवृत्तामहाकायाश्श्रुत्वाङ्गदवचस्तदा ।', 'नैष्ठिकींबुद्धिमास्थायसर्वेसङ्ग्रामकाङ्क्षिणः ।।6.67.1।।'

'समुदीरितवीर्यास्तेसमारोपितविक्रमाः ।', 'पर्यवस्थापितावाक्यैरङ्गदेनवलीमुखाः ।।6.67.2।।', 'प्रयाताश्चगताहर्षंमरणेकृतश्चयाः ।', 'चक्रुस्सुतुमुलंयुद्धंवानरास्त्यक्तजीविताः ।।6.67.3।।'

'अथवृक्षान्महाकायास्सानूनिसुमहान्ति च ।', 'वानरास्तूर्णमुद्यम्यकुम्भकर्णमभिद्रुताः ।।6.67.4।।'

'कुम्भकर्णस्सङ्कृद्धोगदामुद्यम्यवीर्यवान् ।', 'अर्थयन्समहाकायस्समन्ताद् व्यक्षिपद्रिपून् ।।6.67.5।।'

'शतानिसप्तचाष्टौ च सहस्राणि च वानराः ।', 'प्रकीर्णाःशेरतेभूमौकुम्भकर्णेनपोधिताः ।।6.67.6।।'

'षोडशाष्टौ च दश च विंशत्रतिंशस्तथैव च ।', 'परिक्षिप्य च बाहुभ्यांखादन्विपरिधावति ।।6.67.7।।', 'भक्ष्यन् भृशसङ्क्रुद्धोगरुडःपन्नगानिव ।'

'कृच्छ्रेणचसमाश्वस्ताःसङ्गम्यचततस्ततः ।।6.67.8।।', 'वृक्षाद्रिहस्ताहरयस्तस्थुस्सङ्ग्राममूर्थनि ।'

'ततःपर्वतमुत्पाट्यद्विविदःप्लवगर्षभः ।।6.67.9।।', 'दुद्रावगिरिशृङ्गाभंविलम्बइवतोयदः ।'

'तंसमुत्पत्यचिक्षेपकुम्भकर्णायवानरः ।।6.67.10।।', 'तमप्राप्यमहाकायंतस्यसैन्येऽपतत्तधा ।'

'ममर्दाश्वान्गजांश्चापिरथांश्चापिनगोत्तमः ।।6.67.11।।', 'तानिचान्यानिरक्षांसिएवंचान्यगदिरेःशिरः ।'

'तच्चैलवेगाभिहतंहताश्वंहतसारथि ।।6.67.12।।', 'रक्षसांरुधिरक्लिन्नंबभूवायोधनंमहत् ।'

'रथिनोवानरेन्द्राणांशरैःकालान्तकोपमैः ।।6.67.13।।', 'शिरांसिनर्दतांजह्रुस्सहसाभीमनिस्स्वना ।'

'वानराश्चमहात्मानस्समुत्पाट्यमहाद्रुमान् ।।6.67.14।।', 'रथावश्वान्गजानुष्ट्रान्राक्षसानभ्यसूदयन् ।'

'हनुमान् शैलशृङ्गाणिशिलाश्चविविधान् द्रुमान् ।।6.67.15।।', 'ववर्षकुम्भकर्णस्यशिरस्यम्बरमास्थितः ।'

'तानिपर्वतशृङ्गाणिशूलेन स बिभेद ह ।।6.67.16।।', 'बभञ्जवृक्षवर्षं च कुम्भकर्णोमहाबलः ।'

'ततोहरीणांतदनीकमुग्रंदुद्रावशूलंनिशितंप्रगृह्य ।', 'तस्थौ स तस्यापततःपुरस्तान्महीधराग्रंहनुमान् प्रगृह्य ।।6.67.17।।'

'स कुम्भकर्णंकुपितोजघानवेगेनशैलोत्तमभीमकायम् ।', 'स चक्षुभेतेनतदाभिभूतोमेदार्द्रगात्रोरुधिरावसिक्तः ।।6.67.18।।'

'स शूलमासाद्यतटित्प्रकाशंगिरिर्यथाप्रज्वलिताग्रशृङ्गम् ।', 'बाह्वन्तरेमारुतिमाजघानगुहोऽचलंक्रौञ्चमिवोग्रशक्त्या ।।6.67.19।।'

'शूलनिर्भिन्नमहाभुजान्तरःप्रविह्वलःशोणितमुद्वमन् मुखात् ।', 'ननादभीमंहनुमान् महाहवेयुगान्तमेघस्न्तितस्वनोपमम् ।।6.67.20।।'

'ततोविनेदुःसहसाप्रहृष्टारक्षोगणास्तंव्यथितंसमीक्ष्य ।', 'प्लवङ्गमास्तुव्यथिताभयर्ताःप्रदुद्रुवुःसंयतिकुम्भकर्णात् ।।6.67.21।।'

'ततस्तुनीलोबलवान् पर्यवस्थापयन्बलम् ।', 'प्रविचिक्षेपशैलाग्रंकुम्भकर्णायधीमते ।।6.67.22।।'

'तदापतन्तंसम्प्रेक्ष्यमुष्टिनाभिजघान ह ।', 'मुष्टिप्रहाराभिहतंतच्छैलाग्रंव्यशीर्यत ।।6.67.23।।', 'सविस्फुलिंगंसज्वालनिपपातमहेतले ।'

'ऋषभश्शरभोनीलोगवाक्षोगन्धमादनः ।।6.67.24।।', 'पञ्चवानरशार्दूलाःकुम्बुकर्णमुपाद्रवन् ।'

'शैलैर्ववृक्षैस्तलैःपादैर्मुष्टिभिश्चमहाबलाः ।।6.67.25।।', 'कुम्भकर्णंमहाकायंसर्वतोऽभिप्रदुद्रुवुः ।'

'स्पर्शानिवप्रहारांस्तान्वेद्वयानो न विव्यथे ।।6.67.26।।', 'ऋषभंतुमहावेगंबाहुभ्यांपरिषस्वजे ।'

'कुम्भकर्णभुजाभ्यांतुपीडितोवानरर्षभः ।।6.67.27।।', 'निपपातर्षभोभीमःप्रमुखाद्वान्तशोणितः ।'

'मुष्टिनाशरभंहत्वाजानुनानीलमाहवे ।।6.67.28।।', 'आजघानगवाक्षंतुलेनेन्द्ररिपुस्तदा ।', 'पादेनाभ्यहनत्कृद्धस्तरसागन्धमादनम् ।।6.67.29।।'

'दत्तप्रहारव्यथितामुमुहुश्शोणितोक्षिताः ।', 'निपेतुस्तेतुमेदिन्यांनिकृत्ताइवकिंशुकाः ।।6.67.30।।'

'तेषुवानरमुख्येषुपातितेषुमहात्मसु ।', 'वानराणांसहस्राणिकुम्बकर्णंप्रदद्रुवुः ।।6.67.31।।'

'तंशैलमिवशैलाभाःसर्वेतुप्लवगर्षभाः ।', 'समारुह्यसमुत्पत्यददंशुश्चमहाबलाः ।।6.67.32।।'

'तंनखैर्धशनैश्चापिमुष्टिभिर्बाहुभिस्तथा ।', 'कुम्भकर्णंमहाबाहहुंतेजघ्नुःप्लवगर्षभाः ।।6.67.33।।'

'स वानरसहस्त्रैरजितः पर्वतोपमैः ।', 'रराजराक्षसव्याघ्रोगिरिरात्मरुहैरिव ।।6.67.34।।'

'बाहुभ्यांवानरान्सर्वान्प्रगृह्य स महाबलः ।', 'भक्ष्यामाससङ्क्रुद्धोगरुडःपन्नगानिव ।।6.67.35।।'

'प्रक्षिप्ताःकुम्बकर्णेनवक्त्रेपातालसन्निभे ।', 'नासापुटाभ्यांनिर्जग्मुःकर्णाभ्यांचैववानराः ।।6.67.36।।'

'भक्ष्यन्भृशसङ्क्रुद्धो हरीन् पर्वतसन्निभः ।', 'बभञ्जवानरान् सर्वान् सङ्क्रुद्धोराक्षसोत्तमः ।।6.67.37।।'

'मांसशोणितसंक्लेदाकुर्वन् भूमिं स राक्षसः ।', 'चचारहरिनैन्येषुकालानगिरिवमूर्छितः ।।6.67.38।।'

'वज्रहस्तोयथाशक्रःपाशहस्तइवान्तकः ।', 'शूलहस्तोबभौयुद्धेकुम्बकर्णोमहाबलः ।।6.67.39।।'

'यथाशुष्काण्यरण्यानिग्रीष्मेदहतिपावकः ।', 'तथावानरसैन्यानिकुम्बकर्णोविनिर्दहत् ।।6.67.40।।'

'ततस्तेवध्यमानास्तुहतयूथाविनायकाः ।', 'वानराभयसंविग्नाविनेदुर्विस्वरंभृशैः ।।6.67.41।।'

'अनेकशोवध्यमानाःकुम्भकर्णेनवानराः ।', 'राघवंशरणंजग्मुर्व्यथिताःभिन्नचेतसः ।।6.67.42।।'

'प्रभग्नान् वानरान् दृष्टवावज्रहस्तात्मजात्मजः ।', 'अभ्यधावतवेगेनकुम्भकर्णंमहाहवे ।।6.67.43।।'

'शैलशृङ्गंमहद्गृह्यविनदंश्चमुहुर्मुहुः ।', 'त्रासयन्राक्षसान्सर्वान् कुम्भकर्णपदानुगान् ।।6.67.44।।', 'चिक्षेपशैलशिखरंकुम्भकर्णस्यमूर्धनि ।'

'स तेनाभिहतोमूर्ध्निशैलेनेन्द्ररिपुस्तदा ।।6.67.45।।', 'कुम्भकर्णःप्रजज्वालक्रोधेनमहतातदा ।', 'सोऽभ्यधावतवेगेनवालिपुत्रममर्षणम् ।।6.67.46।।'

'कुम्भकर्णोमहानादस्त्रासयन् सर्ववानरान् ।', 'शूलंससर्जवैरोषादङ्गदेतुमहाबलः ।।6.67.47।।'

'त मापतन्तंबुद्ध्वातुयुद्धमार्गविशारदः ।', 'लाघवान्मोचयामाबलवान् वानरर्षभः ।।6.67.48।।'

'उत्पत्यचैनंतरसातलेनोरस्यताडयत् ।', 'स तेनाभिहतःकोपात्प्रमुमोहाचलोपमः ।।6.67.49।।'

'स लब्दसंज्ञोबलवान्मुष्टिमावर्त्यराक्षसः ।', 'अपहास्तेनचिक्षेपविसंज्ञः स पपात ह ।।6.67.50।।'

'तस्मिन् प्लवगशार्दूलेविसंज्ञेपतितेभुवि ।', 'तच्छूलंसमुपादायसुग्रीवमभिदुद्रुवे ।।6.67.51।।'

'तमापतन्तंसम्प्रेक्ष्यकुम्भकर्णंमहाबलम् ।', 'उत्पपाततदावीरस्सुग्रीवोवानराधिपः ।।6.67.52।।'

'स पर्वताग्रमुत्क्षिप्यसमाविध्यमहाबलः ।', 'अभिदुद्राववेगेनकुम्भकर्णंमहाबलम् ।।6.67.53।।'

'तमापतन्तंसम्प्रेक्ष्यकुम्भकर्णःप्लवङ्गमम् ।', 'तस्थौविवृतसर्वाङ्गोवानरेन्द्रस्यसम्मुखः ।।6.67.54।।'

'कपिशोणितदिग्धाङ्गंभक्ष्यन्तंप्लवङ्गमान् ।', 'कुम्भकर्णंस्थितंदृष्टवासुग्रीवोवाक्यमब्रवीत् ।।6.67.55।।'

'त्वजतद्वानरानीकंप्राकृतैःकिंकरिष्यसि ।', 'सहस्वैकंनिपातंमेपर्वतस्यास्यराक्षस ।।6.67.57।।'

'तद्वाक्यंहरिराजस्यसत्त्वधैर्यसमन्वितम् ।', 'श्रुत्वाराक्षसशार्दूलःकुम्भकर्णोऽब्रवीद्वचः ।।6.67.58।।'

'प्रजापतेस्तुपौत्रस्त्वंतथैवरक्षरजस्सुतः ।', 'श्रुतपौरुषसम्पन्नःकस्माद्गर्जसिवानर ।।6.67.59।।'

'स कुम्भकर्णस्यवचोनिशम्यव्याविध्यशैलंसहसामुमोच ।', 'तेनाजघानोरसिकुम्भकर्णंशैलेनवज्राशनिसन्निभेन ।।6.67.60।।'

'तच्छैलशृङ्गंसहसाविकीर्णंभुजान्तरेतस्यतदाविशाले ।', 'ततोनिषेदुःसहसाप्लवङ्गारक्षोगणाश्चापिमुदाविनेदुः ।।6.67.61।।'

'स शैलशृङ्गाभिहतश्चुकोपननादरोषाच्चविवृत्यवक्त्रम् ।', 'व्याविध्यशूलं च तटित्प्रकाशंचिक्षेपहर्यृक्षिपतेर्वधाय ।।6.67.62।।'

'तत्कुम्भकर्णस्यभुजप्रविद्धंशूलंशितंकाञ्चनदामजुष्टम् ।', 'क्षिप्रंसमुत्पत्यनिगृह्यदोर्भ्यांबभञ्जवेगेनसुतोऽनिलस्य ।।6.67.63।।'

'कृतंभारसहस्रस्यशूलंकालायसंमहत् ।', 'बभञ्जजानुमारोप्यतदाहृष्टःप्लवङ्गमः ।।6.67.64।।'

'शूलंभग्नंहनुमतादृष्टवावानरवाहिनी ।', 'हृष्टाननादबहुशस्सर्वतश्चापिदुद्रुवे ।।6.67.65।।'

'बभूवथपरित्रस्तोराक्षसोविमुखोऽभवत् ।', 'सिंहनादं च तेचक्रुःप्रहृष्टावनगोचराः ।।6.67.66।।', 'मारुतिंपूजयाञ्चक्रुर्दृष्टवाशूलंतथागतम् ।'

'स तत्तथाभग्नमवेक्ष्यशूलंचुकोपरक्षोधिपतिर्महात्मा ।', 'उत्पाट्यलङ्कामलयात्सशृङ्गंजघानसुग्रीवमुपेत्यतेन ।।6.67.67।।'

'स शैलशृङ्गाभिहतोविसंज्ञःपपातभूमौयुधिवानरेन्द्रः ।', 'तंप्रेक्ष्यभूमौपतितंविसंज्ञनेदुःप्रहृष्टास्त्वथयातुधानाः ।।6.67.68।।'

'मभ्युपेत्याद्भुतघोरवीर्यं स कुम्भकर्णोयुधिवानरेन्द्रम् ।', 'जहारसुग्रीवमभिप्रगृह्ययथानिलोमेघमतिप्रचण्डः ।।6.67.69।।'

'स तंमहामेघनिकाशरूपमुत्पाट्यगच्छन्युधिकुम्भकर्णः ।', 'रराजमेरुप्रतिमानरूपोमेरुर्यथाभ्युछ्रचितघोरशृङ्गः ।।6.67.70।।'

'ततस्तमादायजगामवीरस्संस्तूयमानोयुधिराक्षसेन्द्रैः ।', 'शृण्वन्निनादंत्रिदिवालयानांप्लवङ्गराजग्रहविस्मितानाम् ।।6.67.71।।'

'ततस्तमादायतदा स मेनेहरीन्द्रमिन्द्रोपममिन्द्रवीर्यः ।', 'अस्मिन् हतेसर्वमिदंहतंस्यात्सराघवंसैन्यमितीन्द्रशत्रुः ।।6.67.72।।'

'विद्रुतांवाहिनींदृष्टवावानराणामितस्ततः ।', 'कुम्भकर्णेनसुग्रीवंगृहीतंचापिवानरम् ।।6.67.73।।', 'हनुमांश्चिन्तयामासमतिमान् मारुतात्मजः ।'

'एवंगृहीतेसुग्रीवेकिंकर्तव्यंमयाभवेत् ।।6.67.74।।', 'यद्वैन्यायंमयाकर्तुंतत्करिष्यामिसर्वधा ।', 'भूत्वापर्वतसङ्काशोनाशयिष्यामिराक्षसम् ।।6.67.75।।'

'मयाहतेसंयतिकुम्भकर्णेमहाबलेमुष्टिविशीर्णदेहे ।', 'विमोचितेवानरपार्थिवे च भवन्तुहृष्टाःप्लवगास्समस्ताः ।।6.67.76।।'

'अथवास्वयमप्येषमोक्षंप्राप्स्यतिपार्थिव ।', 'गृहीतोऽयंयदिभवेत्रिदशैस्सासुरोरगैः ।।6.67.77।।'

'मन्ये न तावदात्मानंबुध्यतेवानराधिपः ।', 'शैलप्रहाराभिहतःकुम्भकर्णेनसंयुगे ।।6.67.78।।'

'अयंमुहूर्तात्सुग्रीवोलब्दसंज्ञोमहाहवे ।', 'आत्मनोवानराणां च यत्पथ्यंतत्करिष्यति ।।6.67.79।।'

'मयातुमोक्षितस्यास्यसुग्रीवस्यमहात्मनः ।', 'अप्रीतिश्चभवेत्कष्टाकीर्तिनाशश्चशाश्वतः ।।6.67.80।।'

'तस्मान्मुहूर्तंकाङ्क्षिष्येविक्रमंपार्थिवस्यतु ।', 'भिन्नं च वानरानीकंतावदाश्वासयाम्यहम् ।।6.67.81।।'

'इत्येवंचिन्तयित्वातुहनुमान्मारुतात्मजः ।', 'भूयःसंस्तम्भयामासवानराणांमहाचमूम् ।।6.67.82।।'

'स कुम्भकर्णोऽथविवेशलङ्कांस्पुरन्तमादायमहाकपिंतम् ।', 'विमानचर्यागृहगोपुरस्थैःपुष्पाग्य्रवर्षैरवकीर्यमाणः ।।6.67.83 ।'

'लाजगन्धोदवर्षैस्तुसिच्यमानश्सनैश्शनैः ।', 'राजवीथ्यास्तुशीतत्वात्संज्ञांप्रापमहाबलः ।।6.67.84।।'

'ततस्ससंज्ञामुपलभ्यकृच्छ्राद्बलीयसस्तस्यभुजान्तरस्थः ।', 'अवेक्षमाणःपुरसाजमार्गंविचिन्तयामासमुहुर्महात्मा ।।6.67.85।।'

'एवंगृहीतेनकथंनुनामशक्यंमयासम्प्रतिकर्तुमद्य ।', 'तथाकरिष्यामियथाहरीणांभविष्यतीष्टं च हितं च कार्यम् ।।6.67.86।।'

'ततःकराग्रैःसहसासमेत्यराजाहरीणाममरेन्द्रशत्रुम् ।', 'खरैश्चकर्णौदशनैश्चनासांददंशपार्श्वेषु च कुम्भकर्णम् ।।6.67.87।।'

'स कुम्भकर्णोहृतकर्णनासोविदारितस्तेनरदैर्नखैश्च ।', 'रोषाभिभूतःक्षतजार्द्रगात्रःसुग्रीवमाविध्यपिपेषभूमौ ।।6.67.88।।'

'स भूतलेभीमबलाभिपिष्टस्सुरारिभिस्स्सैरभिहन्यमानः ।', 'जगामखंवेगवदभ्युपेत्यपुनश्चरामेणसमाजगाम ।।6.67.89।।'

'कर्णनासाविहीनस्तुकुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'रराजशोणितैःसिक्तोगिरिःप्रस्रवणैरिव ।।6.67.90।।'

'शोणितार्द्रोमहाकायोराक्षसोभीमविक्रमः ।', 'युद्धायाभिमुखोभीमोमनश्चक्रेनिशाचरः ।।6.67.91।।', 'नीलाञ्जनचयप्रख्यःसस्नध्यइवतोयदः ।', 'अमर्षाच्छोणितोद्गारीशुशुभेरावणानुजीः ।।6.67.92।।'

'गतेतुतस्मिन् सुरराजशत्रुःक्रोधात्प्रदुद्रावरणायभूयः ।', 'अनायुधोऽस्मीतिविचिन्त्यरौद्रोघोरंतदामुद्गरमाससाद ।।6.67.93।।'

'ततस्सपुर्यास्ससहसामहात्मानिष्क्रम्यतद्वानरसैन्यमुग्रम् ।', 'बभक्षरक्षोयुधिकुम्भकर्णःप्रजायुगान्तानगिरिवप्रवृद्धः ।।6.67.94।।'

'बुभुक्षितःशोणइतमांसगृध्नुःप्रविव्यतद्वानरसैन्यमुग्रम् ।', 'चखादरक्षांसिहरीन् पिशाचान् ऋक्षांश्चमोहाद्युधिकुम्भकर्णः ।', 'यथैवमृत्युर्हरतेयुगान्ते स भक्ष्यामासहरींश्चमुख्यान् ।।6.67.95।।'

'एकंद्वौत्रीन् बहून् क्रुद्धोवानरान्सहराक्षसैः ।', 'समादायैकहस्तेनप्रचिक्षेपत्वरन्मुखे ।।6.67.96।।'

'सम्प्रस्रवंस्तदामेदश्शोणिते च महाबलः ।', 'वध्यमानोनगेन्द्राग्रैर्भक्ष्यामासवानरान् ।।6.67.97।।'

'तेभक्ष्यमाणाहरयोरामंजुग्मुस्तदागतिम् ।', 'कुम्भकर्णोभृशंक्रुद्धःकपीन् खादन् प्रधावति ।।6.67.98।।'

'शतानिसप्तचाष्टौ च विंशत्रतिंशत्तथैव च ।', 'सम्परिष्वज्यबाहुभ्यांखादवनिपरिधावति ।।6.67.99।।'

'मेदोवसाशोणितदिग्धगात्रःकरायवसक्तग्रथितान्त्रमालः ।', 'ववर्षशूलानिसतीक्षणदंष्ट्रःकालोयुगान्तस्थइववृद्धः ।।6.67.100।।'

'तस्मिन् कालेसुमित्रायाःपुत्रःपरबलार्दनः ।', 'चकारलक्ष्मणःक्रुद्धोयुद्धंपरपुरञ्जयः ।।6.67.101।।'

'स कुम्भकर्णस्यशरान् शरीरेसप्तवीर्यवान् ।', 'निचखादाददेचान्यावनिससर्ज च लक्ष्मणः ।।6.67.102।।'

'पीड्यमानस्तदस्त्रंतुविशेषंतत्सराक्षसः ।', 'ततश्चुकोपबलवान्सुमित्रानन्दवर्दनः ।।6.67.103।।'

'अथास्यकवचंशुभ्रंजाम्भूनदमयंशुभम् ।', 'प्रच्छादयामासशरैस्सन्ध्याभ्रमिवमारुतः ।।6.67.104।।'

'नीलाञ्जनचयप्रख्यश्शरैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'अपीड्यमानश्शुशुभेमेघैस्सूर्यइवांशुमान् ।।6.67.105।।'

'ततस्सराक्षसोभीमस्सुमित्रानन्दवर्धनम् ।', 'सावज्ञमेवप्रोवाचवाक्यंमेघौघनिस्स्वनः ।।6.67.106।।'

'अन्तकस्याप्यकष्टेन युधि जेतारमाहवे ।', 'युध्यतामामभीतेनख्यापितावीरतात्वया ।।6.67.107।।'

'प्रगृहीतायुधस्येहमृत्योरिवमहामृधे ।', 'तिष्ठन्नप्रग्रतःपूज्यःकिमुयुद्धप्रदायकः ।।6.67.108।।'

'ऐरावतंबलेनसमारूढोवृतःसर्वामरैःप्रभुः ।', 'नैवशक्रोऽपिसमरेस्थितपूर्वःकदाचन ।।6.67.109।।'

'अद्यत्वयाहम्सौमित्रेबालेनापि , नापिपराक्रमैः ।', 'तोषितोगन्तुमिच्छामित्यामनुज्ञाप्यराघवम् ।।6.67.110।।'

'यत्तुवीर्यबलोत्साहैस्तोषितोऽहंरणेत्वया ।', 'राममेवैकमिच्छामिहन्तुंयस्मिन् हतेहतम् ।।6.67.111।।'

'रामेमयात्रनिहतेयेऽन्येस्थास्यन्तिसंयुगे ।', 'तानहंयोधयिष्यामिस्वबलेनप्रमाथिना ।।6.67.112।।'

'इत्युक्तवाक्यंतद्रक्षःप्रोवाचस्तुतिसंहितम् ।', 'मृधेघोरतरंवाक्यंसौमित्रिःप्रहसन्निव ।।6.67.113।।'

'यस्त्वंशक्रादिभिर्वरैरसह्यःप्राप्यपौरुषम् ।', 'तत्सत्यंनान्यथावीरदृष्टस्तेऽद्यपराक्रमः ।।6.67.114।।', 'एषदाशरथीरामस्तिष्ठत्यद्रिरिवाचलः ।'

'इतिश्रुत्वाह्यनादृत्यलक्ष्मणं स निशाचरः ।।6.67.115।।', 'अतिक्रम्य च सौमित्रिंकुम्भकर्णोमहाबलः ।', 'राममेवाभिदुद्रावकम्पयन्निवमेदिनीम् ।।6.67.116।।'

'अथदाशरथींरामोरौद्रमस्त्रंप्रयोजयन् ।', 'कुम्भकर्णस्यहृदयेससर्जनिशितान् शरान् ।।6.67.117।।'

'तस्यरामेणविद्धस्यसहसाभिप्रधावतः ।', 'अङ्गालमिश्राःक्रुद्धस्यमुखान्निश्चेरुरर्चिषः ।।6.67.118।।'

'रामास्त्रविद्धोघोरंवैनदन्राक्षसपुङ्गवः ।', 'अभ्यधावतसङ्कृद्धोहरीन् निद्रावयन् रणे ।।6.67.119।।'

'तस्योरसिनिमग्नास्तेशराबर्हिणवाससः ।', 'हस्ताच्छास्यपरिभ्रष्टागदाचोर्व्यांपपात ह ।।6.67.120।।'

'आयुधानि च सर्वाणिविप्राकीर्यन्तभूतले ।', 'स निरायुधमात्मानंयदामेनेमहाबलः ।।6.67.121।।', 'मुष्टिभ्यां च चरणाभ्यां च चकारकदनंमहत् ।'

'स बाणैरतिविद्धाङ्गःक्षतजेनसमुक्षितः ।।6.67.122।।', 'रुधिरंपरिसुस्रावगिरिःप्रस्रवणंयथा ।'

'स तीव्रेण च कोपेनरुधिरेण च मूर्छितः ।।6.67.123।।', 'वानरान्राक्षसानृक्षान्खादन्विपरिधावति ।'

'अथशृङ्गंसमाविध्यभीमंभीमपराक्रमः ।', 'चिक्षेपराममुद्धिश्यबलवानन्तकोपमः ।।6.67.124।।'

'अप्राप्तमन्तरारामःसप्तभिस्तमजिह्मगैः ।', 'चिच्छेदगिरिशृङ्गंतंपुनःसन्धायकार्मुकम् ।।6.67.125।।'

'ततस्तुरामोधर्मात्मातस्यशृङ्गंमहत्तदा ।।6.67.126।।', 'शरैःकाञ्चनचित्राङ्गैश्चिच्छेदपुरुषर्षभः ।'

'तन्मेरुशिखराकारंद्योतमानमिवश्रिया ।।6.67.127।।', 'द्वेशतेवानराणां च पतमानमपातयत् ।'

'तस्मिन् काले स धर्मात्मालक्ष्मणोराममब्रवीत् ।।6.67.128।।', 'कुम्भकर्णवधेयुक्तोयोगान् परिमृशन्बहून् ।'

'नैवायंवानरान्राजन्नविजानातिराक्षसान् ।।6.67.129।।', 'मत्तश्शोणितगन्धे न स्वान् परांश्चैवखादति ।'

'साध्वेनमधिरोहस्तुसर्वतोवानरर्षभाः ।।6.67.130।।', 'यूथपाश्चयथामुख्यास्तिष्ठन्त्वस ।'

'अप्ययंदुर्मतिःकालेगुरुभारप्रपीडितः ।।6.67.131।।', 'प्रपतन्राक्षसोभूमौनान्यान्हन्यात्ल्पवङ्गमान् ।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाराजपुत्रस्यधीमतः ।।6.67.132।।', 'तेसमारुरुहुर्हृष्टाःकुम्भकर्णंप्लवङ्गमाः ।'

'कुम्भकर्णस्तुसङ्कृद्धस्समारूढःप्लवङ्गमैः ।।6.67.133।।', 'व्यधूनयत्तान्वेगेनदुष्टहस्तीवहस्तिपान् ।'

'तान् न्दृष्टवानिर्धुतान्रामोदुष्टोऽयमितिराक्षसः ।।6.67.134।।', 'समुत्पपातवेगेनधनुरुत्तममाददे ।'

'क्रोधरक्तेक्षणोवीरोनिर्दहन्निवचक्षुषा ।।6.67.135।।', 'राघवोराक्षसंरोषाभिदुद्राववेगितः ।', 'यूथपान्हर्षयन्सर्वान्कुम्भकर्णभयार्दितान् ।।6.67.136।।'

'स चापमादायभुजङ्गकल्पंधृढज्यमुग्रंतपनीयचित्रम् ।', 'हरीन् समाश्वास्यसमुत्पपातरामोनिबद्धोत्तमतूणबाणः ।।6.67.137।।'

'स वानरगणैस्तैस्तुवृतःपरमदुर्जयः ।', 'लक्ष्मणानुचरोरामस्सम्प्रतस्थेमहाबलः ।।6.67.138।।'

'स ददर्शमहात्मानंकिरीटिनमरिन्दमम् ।', 'शोणितावृतरक्ताक्षंकुम्भकर्णंमहाबलम् ।।6.67.139।।'

'सर्वान् समभिधावन्तंयथारुष्टंदिशागजम् ।', 'मार्गमाणंहरीन्कक्रुद्धंराक्षसैःपरिवारितम् ।।6.67.140।।'

'व्निध्यमन्दरसङ्काशंकाञ्चनाङ्गदभूषणम् ।', 'स्रवन्तंरुधिरंवक्त्राद्वर्षामेघमिवोथतितम् ।।6.67.141।।'

'जिह्वयापरिलिह्यन्तंसृक्किणीशोणितेक्षणम् ।', 'मृद्नन्तंवानरानीकंकालान्तकयमोपमम् ।। 6.67.142।।'

'तंदृष्टवाराक्षसश्रेष्ठंप्रदीप्तानलवर्चसम् ।', 'विस्फारयामासतदाकार्मुकंपुरुषर्षभः ।।6.67.143।।'

'स तस्यचापनिर्घोषात्कुपितोराक्षसर्षभः ।', 'अमृष्यमाणस्तंघोषमभिदुद्रावराघवम् ।।6.67.144।।'

'ततस्तुवातोद्धतमेघकल्पंभुजङ्गराजोत्तमभोगबाहुम् ।', 'तमापतन्तंधरणीराभमुवाचरामोकुम्भकर्णम् ।।6.67.145।।'

'आगच्छरक्षोधिपमाविषादमवस्थितोऽहंप्रगृहीतचापः ।', 'अवेहिमांराक्षसवंशनाशनंयस्त्वंमुहूर्ताद्भविता ।।6.67.146।।'

'रामोऽयमितिविज्ञायजहासविकृतस्वनम् ।', 'अभ्यधावतसङ्ककृद्धोहरीवनिद्रावयन्रणे ।।6.67.147।।'

'पातयन्निवसर्वेषांहृदयनिवनौकसाम् ।', 'प्रहस्यविकृतंभीमंसमेघस्न्तितोपमम् ।।6.67.148।।', 'कुम्भकर्णोमहातेजाराघवंवाक्यमब्रवीत् ।'

'नाहंविराधोविज्ञेयो न कबन्दःखरो न च ।', 'न वाली न च मारीचःकुम्भकर्णःसमागतः ।।6.67.149।।'

Ravana grieves Kumbhakarna's death  'कुम्भकर्णंहतंदृष्टवाराघवेणमहात्मना ।', 'राक्षसाराक्षसेन्द्रायरावणायन्यवेदयन् ।।6.68.1।।'

'राजन् स कालसङ्काशस्संयुक्तःकालकर्मणा ।', 'विद्राव्यवानरींसेनांभक्षयित्वा च वानरान् ।।6.68.2।।'

'प्रतपित्वा मुहूर्तंतुप्रशान्तोरामतेजसा ।', 'कायेनार्थप्रविष्टेनसमुद्रंभीमदर्शनम् ।।6.68.3।।', 'निकृत्तकण्ठोरुभुजोविक्षरन्रुधिरंबहु ।', 'रुद्ध्वाद्वारंशरीरेणलङ्कायाःपर्वतोपमः ।।6.68.4।।', 'कुम्भकर्णस्तवभ्राताकाकुत्स्थशरपीडितः ।', 'लगण्डभूतोविकृतोदावदग्धइवद्रुमः ।।6.68.5।।'

'तंश्रुत्वाविनिहतंसङ्ख्येकुम्भकर्णंमहाबलम् ।', 'रावणश्शोकसन्तप्तोमुमोह च पपात च ।।6.68.6।।'

'पितृव्यंनिहतंश्रुत्वादेवान्तकनरान्तकौ ।', 'त्रिशिराश्चातिकायश्चरुरुदुश्शोकपीडिताः ।।6.68.7।।'

'भ्रातरंनिहतंश्रुत्वारामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'महोदरमहापार्श्वौशोकाक्रान्तौबभूवतुः ।।6.68.8।।'

'ततःकृच्छ्रात्समासाद्यसंज्ञांराक्षसपुङ्गवः ।', 'कुम्भकर्णवधाद्दीनोविललापकुलेन्द्रियः ।।6.68.9।।'

'हावीर रिपुदर्पघ्न कुम्भकर्ण महाबल ।', 'त्वंमांविहायवैदैवाद्यातोऽसियमसादनम् ।।6.68.10।।'

'ममशल्यमनुद्धृत्यबान्धवानांमहाबल ।', 'शत्रुसैन्यंप्रताप्यैकस्त्वंमांसन्त्यज्यगच्छसि ।।6.68.11।।'

'इदानींखल्वहंनास्मियस्यमेदक्षिणोभुजः ।', 'पतितोयंसमाश्रित्य न बिभेमिसुरासुरान् ।।6.68.12।।'

'कथमेवंविधोवीरोदेवदानवदर्पहा ।', 'कालाग्निरुद्राप्रतिमोरणेराघवेणवैहतः ।।6.68.13।।'

'यस्यतेवज्रनिष्पेषो न कुर्वाद्व्यसनंसदा ।', 'स कथंरामबाणार्तंप्रसुप्तोऽसिमहीतले ।।6.68.14।।'

'एतेदेवगणास्सार्थमृषिभिर्गगनेस्थिताः ।', 'निहतंत्वांरणेदृष्टवानिनदन्तिप्रहर्षिताः ।।6.68.15।।'

'ध्रुवमद्यैवसंहृष्टालब्धलक्षाःप्लवङ्गमाः ।', 'आरोक्ष्यन्तीहदुर्गाणिलङ्काद्वाराणिसर्वशः ।।6.68.16।।'

'राज्येननास्तिमेकार्यंकिंकरिष्यामिसीतया ।', 'कुम्भकर्णविहीनस्यजीवितेनास्तिमेमतिः ।।6.68.17।।'

'यद्यहंभ्रातृहन्तारं न हन्मियुधिराघवम् ।', 'ननुमेमरणंश्रेयो न चेदंव्यर्थजीवितम् ।।6.68.18।।'

'अद्यैवतंगमिष्यामिदेशंयत्रानुजोमम ।', 'न हिभ्रातृ़न् समुत्सृज्यक्षणंजीवितमुत्सहे ।।6.68.19।।'

'देवाहिमांहसिष्यन्तिदृष्टवापूर्वापकारिणम् ।', 'कथमिन्द्रंजयिष्यामिकुम्भकर्ण हतेत्वयि ।।6.68.20।।'

'तदिदंमामनुप्राप्तंविभीषणवचश्शुभम् ।', 'यदज्ञानान्मयातस्य न गृहीतंमहात्मनः ।।6.68.21।।'

'विभीषणवचोयावत्कुम्भकर्णप्रहस्तयोः ।', 'विनाशोऽयंसमुत्पन्नोमांव्रीडयतिदारुणः ।।6.68.22।।'

'तस्यायंकर्मणःप्राप्तोविपाकोममशोकदः ।', 'यन्मयाधार्मिकश्शमान् स निरस्तोविभीषणः ।।6.68.23।।'

Ravana's sons join the fight and Naranthaka dies at the hands of Angada.  'एवंविलपमानस्यरावणस्यदुरात्मनः ।', 'श्रुत्वाशोकाभितप्तस्यत्रिशिरावाक्यमब्रवीत् ।।6.69.1।।'

'एवमेवमहावीर्योहतोनस्तातमध्यमः ।', 'न तुसत्पुरुषाराजन्विलपन्तियथाभवान् ।।6.69.2।।'

'नूनंत्रिभुवनस्यापिपर्याप्तस्त्वमसिप्रभो ।', 'स कस्मात्प्राकृतइवशोचस्यात्मानमीदृशम् ।।6.69.3।।'

'ब्रह्मदत्ताऽस्तितेशक्तिःकवचस्सायकोधनुः ।', 'सहस्रखरसंयुक्तोरथोमेघस्वनोमहान् ।।6.69.4।।'

'त्वयाऽसकृद्विशस्त्रेणविशस्तादेवदानवाः ।', 'स सर्वायुधसम्पन्नोराघवंशास्तुमर्हसि ।।6.69.5।।'

'कामंतिष्ठमहाराजनिर्गमिष्याम्यहंरणम् ।', 'उद्धरिष्यामितेशत्रूंन्गरुडःपन्नगानिव ।।6.69.6।।'

'शम्बरोदेवराजेननरकोविष्णुवायथा ।', 'तथाऽद्यशयितारामोमयायुधिनिपातितः ।।6.69.7।।'

'श्रुत्वात्रिशिरसोवाक्यंरावणोराक्षसाधिपः ।', 'पुनर्जातमिवात्मानंमन्यतेकालचोदितः ।।6.69.8।।'

'श्रुत्वात्रिशिरसोवाक्यंदेवान्तकनरान्तकौ ।', 'अतिकायश्चतेजस्वीबभूवुर्युद्धहर्षिताः ।।6.69.9।।'

'ततोऽहमहमित्येवगर्जन्तोनैरृतर्षभाः ।', 'रावणस्यसुतावीराश्शक्रतुल्यपराक्रमाः ।।6.69.10।।'

'अन्तरिक्षगतास्सर्वेसर्वेमायाविशारदाः ।', 'सर्वेत्रिदशदर्पघ्नास्सर्वे च रणदुर्जयाः ।।6.69.11।।'

'सर्वेसुबलसम्पन्नास्सर्वेविस्तीर्णकीर्तयः ।', 'सर्वेसमरमासाद्य न श्रूयन्तेस्मपराजिताः ।।6.69.12।।', 'देवैरपिसगन्धर्वैस्सकिन्नरमहोरगैः ।'

'सर्वेस्त्रविदुषोवीरास्सर्वेयुद्धविशारदाः ।।6.69.13।।', 'सर्वेप्रसवरविज्ञानास्सर्वेलब्धवरास्तथा ।'

'सतैस्तथाभास्करतुल्यवर्चसैःपुस्त्रैर्वृतश्शत्रुबलप्रमार्दनैः ।', 'रराजराजामघवान्यथामरै ।र्वृतोमहादानवदर्पनाशनैः ।।6.69.14।।'

'स पुत्रान् सम्परिष्वज्यभूषयित्वा च भूषणैः ।', 'आशीर्भिश्चप्रशस्ताभिःप्रेषयामाससम्युगे ।।6.69.15।।'

'युद्धोन्मत्तं च मत्तं च भ्रातरौचापिरावणः ।', 'रक्षणार्थंकुमाराणांप्रेषयामाससंयुगे ।।6.69.16।।'

'तेऽभिवाद्यमहात्मानंरावणंरिपुरावणम् ।', 'कृत्वाप्रदक्षिणंचैवमहाकायाःप्रतस्थिरे ।।6.69.17।।'

'सर्वौषधीभिर्गन्धैश्चसमालभ्यमहाबलाः ।', 'निर्जग्मुर्नैरृतश्रेष्ठाषडेतेयुद्धकाङ्क्षिणः ।।6.69.18।।'

'त्रिशिराश्चातिकायश्चदेवान्तकनरान्तकौ ।', 'महोदरमहापार्श्वौनिर्जग्मुःकालचोदिताः ।।6.69.19।।'

'ततस्सुदर्शनंनागंनीलजीमूतसन्निभम् ।', 'ऐरावतकुलेजातमारुरोहमहोदरः ।।6.69.20।।'

'सर्वायुधसमायुक्तंतूणीभिश्चस्वलङ्कृतम् ।', 'रराजगजमास्थायसवितेवास्तमूर्धनि ।।6.69.21।।'

'हयोत्तमसमायुक्तंसर्वायुधसमाकुलम् ।', 'आरुरोहरथश्रेष्ठंत्रिशिरारावणात्मजः ।।6.69.22।।'

'त्रिशिरारथमास्थायविरराजधनुर्धरः ।', 'सविद्युदुल्कश्शैलाग्रेस्सेन्द्रइवाम्बुदः ।।6.69.23।।'

'त्रिभिःकिरीटैश्शुशुभेत्रिशिरास्सरथोत्तमे ।', 'हिमवानिशैलेन्द्रस्त्रिभिःकाञ्चनपर्वतैः ।।6.69.24।।'

'अतिकायोऽपितितेजस्वीराक्षसेन्द्रसुतस्तदा ।', 'आरुरोहरथश्रेष्ठंश्रेष्ठस्सर्वधनुष्मताम् ।।6.69.25।।'

'सुचक्राक्षंसुसंयुक्तंस्वनुकर्षंसुकूबरम् ।', 'तूणीबाणासनैर्दीप्तंप्रासासिपरिघाकुलम् ।।6.69.26।।'

'सकाञ्चनविचित्रेणमकुटेनविराजता ।', 'भूषणैश्चबभौमेरुःप्रभाभिरिवभासयन् ।।6.69.27।।'

'स रराजरथेतस्मिन् राजसूनुर्महाबलः ।', 'वृतोनैरृतशार्दूलैर्वज्रपाणिरिवामरैः ।।6.69.28।।'

'हयमुच्चैश्श्रवःप्रख्यंश्वेतंकनकभूषणम् ।', 'मनोजवंमहाकायमारुरोहनरान्तकः ।।6.69.29।।'

'गृहीत्वाप्रासमुल्काभंविरराजनरान्तकः ।', 'शक्तिमादायतेजस्वीगुहशशिखिगतोयथा ।।6.69.30।।'

'देवान्ककस्समादायपरिघंवज्रभूषणम् ।', 'परिगृह्यगिरिंदोर्भ्यांवपुर्विष्णोर्विडम्बयन् ।।6.69.31।।'

'महापार्श्वोमहाकायोगदामादायवीर्यवान् ।', 'विरराजगदापाणिःकुबेरइवसंयुगे ।।6.69.32।।'

'तेप्रतस्थुर्महात्मानोऽमरावत्यास्सुराइव ।', 'तान् गजैश्चतुरङ्गैश्चरथैश्चाम्बुन्दिस्स्वनैः ।।6.69.33।।', 'अनूत्पेतुर्महात्मानोराक्षसाःप्रवरायुधाः ।'

'तेविरेजुर्महात्मानःकुमारास्सूर्यवर्चसः ।।6.69.34।।', 'किरीटिनश्रशियाजुष्टाग्रहादीप्ताइवाम्बरे ।'

'प्रगृहीताबभौतेषांशस्त्राणामावळिस्सिता ।।6.69.35।।', 'शारदाभ्रप्रतीकाशाहंसावळिरिवाम्बरे ।'

'मरणंवापिनिश्चित्यशत्रूणांवापराजयम् ।।6.69.36।।', 'इतिकृत्वामतिंवीरानिर्जग्मुस्संयुगार्थिनः ।'

'जगर्जुश्चप्रणेदुश्चचिक्षिपुश्चापिसायकान् ।।6.69.37।।', 'जगृहुश्चमहात्मानोनिर्वातायुद्धदुर्मदाः ।'

'क्ष्वेळिडितास्फोटिनिनदैश्चचाल च वसुन्दरा ।।6.69.38।।', 'रक्षसांसिंहनादैश्चसंस्फोटेवतदाम्बरम् ।'

'अभिनिष्क्रम्यमुदिताराक्षसेन्द्रामहाबलाः ।।6.69.39।।', 'ददृशुर्वानरानीकंसमुद्यतशिलानगम् ।'

'हरयोपिमहात्मानोददृशुर्नेरृतम् ।।6.69.40।।', 'हस्त्यश्वरथसम्बाधंकिङ्किणीशतनादितम् ।', 'नीलजीमूतसङ्काशंसमुद्यतमहायुधम् ।।6.69.41।।', 'दीप्तानलरविप्रख्यैस्सर्वतोनैरृतैर्वृतम् ।'

'तद्दृष्टवाबलमायान्तंलब्धलक्षाःप्लवङ्गमाः ।।6.69.42।।', 'समुद्यतमहाशैलास्सम्प्रणेदुर्महाबला ।', 'अमृष्यमाणारक्षांसिप्रतिनर्दन्तवानराः ।।6.69.43।।'

'ततस्समुद्घुष्टरवंनिशम्य।रक्षोगणावानरयूथपानाम् ।', 'अमृष्यमाणाःपरहर्षमुग्रं।महाबलाःभीमतरंविनेदुः ।।6.69.44।।'

'तेराक्षसबलंघोरंप्रविश्यहरियूथपाः ।', 'विचेरुरुद्यतैश्शैलैर्नगाश्शिखरिणोयथा ।।6.69.45।।'

'केचिदाकाशमाविश्यकेचिदुर्व्यांप्लवङ्गमाः ।', 'रक्षस्सैन्येषुसङ्कृद्धाःश्चेरुर्द्रुमशिलायुधाः ।।6.69.46।।'

'द्रुमांश्चविपुलस्कन्थान् गृह्यवानरपुङ्गवाः ।', 'तद्युद्धमभवद्घोरंरक्षोवानरसङ्कुलम् ।।6.69.47।।'

'तेपादपशिलाश्शैलैश्चक्रुर्वृष्टिमनूपमाम् ।', 'बाणौघैर्वार्यमाणाश्चहरयोभीमविक्रमाः ।।6.69.48।।'

'सिंहनादान्विनेदुश्चरणेराक्षसवानराः ।', 'शिलाभिश्चूर्णयामासुर्यातुधानान् प्लवङ्गमाः ।।6.69.49।।'

'नर्जघ्नुस्संयुगेक्रुद्धाःकवचाभरणावृतान् ।', 'केचिद्रथगतावनीरान्गजवाजिगतानपि ।।6.69.50।।'

'निर्जघ्नुस्सहसाऽप्लुत्ययातुधानान् प्लवङ्गमाः ।', 'शैलशृङ्गाचिताङ्गाश्चमुष्टिभिर्वान्तलोचनाः ।।6.69.51।।', 'चेरुःपेतुश्चनेदुश्चतत्रराक्षसपुङ्गवाः ।'

'राक्षसाश्चशरैस्तीक्ष्णैर्बिदुःकपिकुञ्जरान् ।।6.69.52।।', 'शूलमुद्गरखडगैश्चजघ्नुःप्रासैश्चशक्तिभिः ।'

'अन्योन्यंपातयामासुःपरस्परजयैषिणः ।।6.69.53।।', 'रिपुशोणितदिग्धाङ्गास्तत्रवानरराक्षसाः'

'ततश्शैलैश्चखडगैश्चविसृष्टैर्हरिराक्षसैः ।।6.69.54।।', 'मुहूर्तेनावृताभूमिरभवच्छोणिताप्लुता ।'

'विकीर्णैःपर्वताकारैरक्षोभिररिमर्दनैः ।।6.69.55।।', 'आसीद्वसुमतीपूर्णातदायुद्धमदान्वितैः ।'

'आक्षिप्ताःक्षिप्यमाणाश्चभग्नशूलाश्चवानरैः ।।6.69.56।।', 'पुनरङ्गैस्तदाचक्रुरासन्नायुद्धमद्भुतम् ।'

'वानरान्वानरैरेवजघ्नुस्तेनैरृतर्षभाः ।।6.69.57।।', 'राक्षसान्राक्षसैरेवजघ्नुस्तेवानराअपि ।'

'आक्षिप्य च शिलास्तेषांनिजघ्नाराक्षसाहरीन् ।।6.69.58।।', 'तेषांचाछचिद्यशस्त्राणिजघ्नूरक्षांसिवानराः ।'

'निजघ्नुश्शैलशूलार्स्सैर्भिभिदुश्चपरस्परम् ।।6.69.59।।', 'सिंहनादान्विनेदुश्चरणेराक्षसावानराः ।'

'छिन्नवर्णतनुत्राणाराक्षसावानरैर्हताः ।।6.69.60।।', 'रुधिरंप्रसृतास्तत्ररससारमिवद्रुमाः ।'

'रथेन च रथंचापिवारणेनैववारणम् ।।6.69.61।।', 'हयेन च हयंकेचिन्निजघ्नुर्वानरारणे ।'

'क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्चभल्लैश्चनिशितैश्शरैः ।।6.69.62।।', 'राक्षसावानरेन्द्राणांबिभिदुःपादपान् शिलाः ।'

'विकीर्णैपर्वताग्रैश्चद्रुमैछशिनैश्चसंयुगे ।।6.69.63।।', 'हतैश्चकपिरक्षोभिर्दुर्गमावसुधाऽभवत् ।'

'तेवानरागर्वितहृष्टचेष्टास्सङ्ग्राममासाद्यभयंविम ।', 'युद्धंस्मसर्वेसहराक्षसैस्सैयुधाश्चक्रुरदीनसत्त्वाः ।।6.69.64।।'

'तस्मिन्प्रवृत्तेतुमुलेविमर्देप्रहृष्यमाणेषुवलीमुखेषु ।', 'निपात्यमानेषु च राक्षसेषुमहर्षयोदेवगणाश्चनेदुः ।।6.69.65।।'

'ततोहयंमारुततुल्यवेगमारुह्यशक्तिंनिशितांप्रगृह्य ।', 'नरान्तकोवानरराजसैन्यंमहार्णवंमीनइवाविवेश ।।6.69.66।।'

'स वानरान् सप्तशतानिवीरःप्रासेनदीप्तेनन्वििर्बिभेद ।', 'एकःक्षणेनेन्द्ररिपुर्महात्माजघानसैन्यंहरिपुङ्गवानाम् ।।6.69.67।।'

'ददृशुश्चमहात्मानंहयपृष्ठेप्रतिष्ठितम् ।', 'चरन्तंहरिसैन्येषुविद्याधरमहर्षयः ।।6.69.68।।'

'स तस्यददृशेमार्गोमांसशोणितकर्दमः ।', 'पतितैःपर्वताकारैर्वानरैरभिसंवृतः ।।6.69.69।।'

'यावद्विक्रमितुंबुधदिंचक्रुःप्लवगपुङ्गवाः ।', 'तावदेतानतिक्रम्यनिर्बिभेदनरान्तकः ।।6.69.70।।'

'ददाहहरिसैन्यानिवनानीवविभावसुः ।', 'यावदुत्पाटयामासुर्वृक्षान्शैलान्वनौकसः ।।6.69.71।।', 'तावत्प्रासहताःपेतुर्वज्रकृत्ताइवाचलाः ।'

'ज्वलन्तम्प्रासमुद्यम्यसङ्ग्रामान्तेनरान्तकः ।।6.69.72।।', 'दिक्षुसर्वासुबलवान् विचचारनरान्तकः ।', 'प्रमृद्नन्सर्वतोयुद्धेप्रावृटकालेयथानिलः ।।6.69.73।।'

'न शेकुर्भाषितुंवीरा न स्थातुंस्पन्दितुंभयात् ।', 'उत्पतन्तंस्थितंयान्तंसर्वान्विव्याधवीर्यवान् ।।6.69.74।।'

'एकेनानन्तकल्पेनप्रासेनादित्यतेजसा ।', 'भग्नानिहरिसैन्यानिनिपेतुर्धरणीतले ।।6.69.75।।'

'वज्रनिष्पेषदृशंप्रासस्याभिनिपातनम् ।', 'न शेकुर्वानरास्सोढुंतेविनेदुर्महास्वनम् ।।6.69.76।।'

'पततांहरिवीराणांरूपाणिप्रचकाशिरे ।', 'वज्रभिन्नाग्रकूटानांशैलानांपततामिव ।।6.69.77।।'

'येतुपूर्वंमहात्मानःकुम्भकर्णेनपातिताः ।', 'तेस्वस्थावानरश्रेष्ठास्सुग्रीवमुपतस्थिरे ।।6.69.78।।'

'विप्रेक्षमाणस्सुग्रीवोददर्शहरिवाहिनीम् ।', 'नरान्तकभयत्रस्तांविद्रवन्तीमितस्ततः ।।6.69.79।।'

'विद्रुतांवाहिनींदृष्टवा स ददर्शनरान्तकम् ।', 'गृहीतप्रासमायान्तंहयपृष्ठेप्रतिष्ठितम् ।।6.69.80।।'

'अथोवाचमहातेजास्सुग्रीवोवानराधिपः ।', 'कुमारमङ्गदंवीरंशक्रतुल्यपराक्रमम् ।।6.69.81।।'

'गच्छत्वंराक्षसंवीरोयोऽसौतुरगमास्थितः ।', 'क्षोभयन्तहरिबलंक्षिप्रंप्राणैर्वियोजय ।।6.69.82।।'

'स भर्तुर्वचनंश्रुत्वानिष्पपाताङ्गदतः ।', 'अनीकान्मेघसङ्काशादंशुमानिववीर्यवान् ।।6.69.83।।'

'शैलसङ्घातसङ्काशोहरीणामुत्तमोऽङ्गदः ।', 'रराजाङ्गदसन्नद्धस्सधातुरिवपर्वतः ।।6.69.84।।'

'निरायुधोमहातेजाःकेवलंनखदंष्ट्रवान् ।', 'नरान्तकमभिक्रम्यवालिपुत्रोऽब्रवीद्वचः ।।6.69.85।।'

'तिष्ठकिंप्राकृतैरेभिर्हरिभिस्त्वंकरिष्यसि ।', 'अस्मिन्वज्रसमस्पर्शंप्रासंक्षिपममोरसि ।।6.69.86।।'

'अङ्गदस्यवचश्श्रुत्वाप्रचुक्रोधनरान्तकः ।', 'सन्दश्यदशनैरोष्ठंन्वििश्श्वस्यभुजङ्गवत् ।।6.69.87।।', 'अभिगम्याङ्गदंक्रुद्धोवालिपुत्रंनरान्तकः ।', 'प्रासंसमाविध्यतदाङ्गदायसमुज्ज्वलन्तंसहसोत्ससर्ज ।', 'स वालिपुत्रोरसिवज्रकल्पेबभूवभग्नोन्यपतच्चभूमौ ।।6.69.88।।'

'तंप्रासमालोक्यतदाविभग्नंसुपर्णकृत्तोरगभोगकल्पम् ।', 'तलंसमुद्यम्य स वालिपुत्रस्तुरङ्गमतस्यजघानमूर्ध्नि ।।6.69.89।।'

'निमग्नतालुस्फ्सुटिताक्षितारोनिष्क्रान्तजिह्वोऽचलसन्निकाशः ।', 'स तस्यवाजीनिपपातभूमौतलप्रहारेणविशीर्णमूर्धा ।।6.69.90।।'

'नरान्तकःक्रोधवशंजगामहतंतुरङ्गंपतितंनिरीक्ष्य ।', 'स मुष्टिमुद्यम्यमहाप्रभावोजघानशीर्षेयुधि वालिपुत्रम् ।।6.69.91।।'

'अथाङ्गदोमुष्टिविशीर्णमूर्धासुस्रावतीव्रंरुधिरंभृशोष्णम् ।', 'मुहुर्विजज्वालमुमोहचापिसंज्ञांसमासाद्यविसिष्मिये च ।।6.69.92।।'

'अथाङ्गदोमृत्युसमानवेगंसंवर्त्यमुष्टिंगिरिशृङ्गकल्पम् ।', 'निपातयामासतदामहात्मानरान्तकस्योरसिवालिपुत्रः ।।6.69.93।।'

'स मुष्टिनिष्पिष्टविभिन्नवक्षाज्वालावमन्शोणितदिग्धगात्रः ।', 'नरान्तकोभूमितलेपपातयथाऽचलोवज्रनिपातभग्नः ।।6.69.94।।'

'अथान्तरिक्षेत्रिदशोत्तमानांवनौकसांचैवमहाप्रणादः ।', 'बभूवतस्मिन्निहतेऽग्य्रवीर्येनरान्तकेवालिसुतेनसंख्ये ।।6.69.95।।'

Hanuman kills Devanthaka and Trisira. Neela puts an end to Mahodara and Rshaba kills Mahaparsva.  'नरान्तकंहतंदृष्टवाचुक्रुशुर्नैरृतर्षभाः ।', 'देवान्तकस्त्रिमूर्धा च पौलस्त्यश्चमहोदरः ।।6.70.1।।'

'आरूढोमेघसङ्काशंवारणेन्द्रंमहोदरः ।', 'वालिपुत्रंमहावीर्यमभिदुद्राववीर्यवान् ।।6.70.2।।'

'भ्रारातृव्यसनसन्तप्तस्तदादेवान्तकोबली ।', 'आदायपरिघंदीप्तमङ्गदंसमभिद्रवत् ।।6.70.3।।'

'रथमादित्यसङ्काशंयुक्तंपरमवाजिभिः ।', 'आस्थायत्रिशिरावीरोवालिपुत्रमथाभ्ययात् ।।6.70.4।।'

'स त्रिभिर्देवदर्पघ्नेर्नेरृतीन्द्रेरभिद्रुतः ।', 'वृक्षमुत्पाटयामासमहाविटपमङ्गदः ।।6.70.5।।'

'देवान्तकायतंवीरच्शिक्षेपसहसाङ्गदः ।', 'महावृक्षंमहाशाखंशक्रोदीप्तमिवाशनिम् ।।6.70.6।।'

'त्रिशिरास्तंप्रचिच्छेदशरैराशीविषोपमैः ।', 'स वृक्षंकृत्तमालोक्यउत्पपाततदाङ्गदः ।।6.70.7।।'

'स ववर्षततोवृक्षान् शैलाश्चकपिकुञ्जरः ।', 'तान् प्रचिच्छेदसङ्कृद्धस्त्रिशिरानिशितैश्शरैः ।।6.70.8।।'

'परिघाग्रेणतान् वृक्षान्बभञ्ज च महोदरः ।', 'त्रिशिराश्चाङ्गदंवीरमभिदुद्रावसायकैः ।।6.70.9।।'

'गजेनसमभिद्रुत्यवालिपुत्रंमहोदरः ।', 'जघानोरसिसङ्कृद्धस्तोमरैर्वज्रसन्निभैः ।।6.70.10।।'

'देवान्तकश्चसङ्कृद्धःपरिघेणतदाङ्गदम् ।', 'उपगम्याभिहत्याशुव्यपचक्रामवेगवान् ।।6.70.11।।'

'सत्रिभिर्नैरृतश्रेष्ठैर्युगतपत्समभिद्रुतः ।', 'न विव्यथेमहातेजावालिपुत्रःप्रतापवान् ।।6.70.12।।'

'स वेगवान्महावेगंकृत्वापरमदुर्जयः ।', 'तलेनभृशमुत्पत्यजघानास्यमहागजम् ।।6.70.13।।'

'तस्यतेनप्रहारेणनागराजस्यसंयुगे ।', 'पेततुर्लोचनेतस्यविननाद स वारणः ।।6.70.14।।'

'विषाणंचास्यसःनिष्कृष्यवालिपुत्रोमहाबलः ।', 'देवान्तकमभिप्लुत्यताडयामाससंयुगे ।।6.70.15।।'

'स विह्वलस्तुतेजस्वीवातोद्धूतइवद्रुमः ।', 'लक्षारससवर्णं च सुस्रावरुधिरंमहत् ।।6.70.16।।'

'अथाश्वस्यमहातेजाःकृच्छ्राद्देवान्तकोबली ।', 'आविध्यपरिघंवेगादाजघानतदाङ्गदम् ।।6.70.17।।'

'परिघाभिहतश्चापिवानरेन्द्रात्मजस्तदा ।', 'जानुभ्यांपतितोबूमौपुनरेवोत्पपात ह ।।6.70.18।।'

'तमुत्पतन्तंत्रिशिरास्त्रिभिर्बाणैरजिह्मगैः ।', 'घोरैर्हरिपतेःपुत्रेंललाटेऽभिजघान ह ।।6.70.19।।'

'ततोऽङ्गदंपरिक्षिप्तंत्रिभिर्नैरृतपुङ्गवैः ।', 'हनूमानपिविज्ञायनीलश्चापिप्रतस्थतुः ।।6.70.20।।'

'तश्चिक्षेपशैलाग्रंनीलस्त्रिशिरसेतदा ।', 'तद्रावणसुतोधीमाबनिभेदनिशितैश्शरैः ।।6.70.21।।'

'तद्बाणशतनिर्भिन्नंविदारितशिलातलम् ।', 'सविस्फुलिंगंसज्वालंनिपपातगिरेशशिरः ।।6.70.22।।'

'ततोजृम्भितमालोक्यहर्षाद्वेवान्तकस्तदा ।', 'परिघेणाभिदुद्रावमारुतात्मजमाहवे ।।6.70.23।।'

'तमापतन्तमुत्प्लुत्यहनुमान्मारुतात्मजः ।', 'आजघानतदामूर्ध्निवज्रकल्पेनमुष्टिना ।।6.70.24।।'

'शिरसिप्रहरवनीरस्तदावायुसुतोबली ।', 'नादेनाकम्पयच्चैवराक्षसान् स महाकपिः ।।6.70.25।।'

'मुष्टिनिष्पिष्टविभिन्नमूर्धानिर्वान्तदन्ताक्षिविलम्बिजिव्वाः ।', 'देवान्तकोराक्षसराजसूनुर्गतासुरुत्व्यांसहसापपात ।।6.70.26।।'

'तस्मिन्हतेराक्षसयोधमुख्येमहाबलेसंयतिदेवशत्रौ ।', 'क्रुद्धस्त्रिमूर्धानिशिताग्रमुग्रंववर्षनीलोरसिबाणवर्षम् ।।6.70.27।।'

'महोदरस्तुसङ्कृद्धःकुञ्जरंपर्वतोपमम् ।', 'भूयस्समधिरुह्याशुमन्दरंरमशिमानिव ।।6.70.28।।', 'ततोबाणमयंवर्षंनीलस्योरस्यपातयत् ।', 'गिरौवर्षंतडिच्चक्रचापवानिवतोयदः ।।6.70.29।।'

'ततश्शरौघेरभिवर्ष्यमाणोविभिन्नगात्रःकपिसैन्यपालः ।', 'नीलोबभूवाथविसृष्टगात्रोविष्टम्भितस्तेनमहाबलेन ।।6.70.30।।'

'ततस्तुनीलःप्रतिलभ्यसंज्ञांशैलंसमुत्पाट्यसवृक्षषंण्डम् ।', 'ततस्समुत्पत्यभृशोग्रवेशोमहादरंतेनजघानमूर्ध्नि ।।6.70.31।।'

'तत: स्सशैलेद्रनिपातभग्नोमहोदरस्तेनमहाद्विपेन ।', 'विपोथितोभूमितलेगतासुःपपातवज्राभिहतोयथाद्रिः ।।6.70.32।।'

'पितृव्यंनिहतंदृष्टवात्रिशिराश्चापमाददे ।', 'हनूमन्तं च सङ्कृद्धोविव्याथनिशितैश्शरैः ।।6.70.33।।'

'स वायुसुनूःकुपितश्चिक्षेपशिखरंगिरेः ।', 'त्रिशिरास्तच्छरैस्तीक्ष्णैर्बिभेदबहुधाबली ।।6.70.34।।'

'तद्व्यर्थंशिखरंदृष्टवाद्रुमवर्षंमहाकपिः ।', 'विससर्जरणेतस्मिन्रावणस्यसुतंप्रति ।।6.70.35।।'

'तमापतन्तमाकाशेद्रुमवर्षंप्रतापवान् ।', 'त्रिशिरानिशितैर्बाणैश्चिच्छेद च ननाद च ।।6.70.36।।'

'हनूमानुतोप्लुत्यहयंस्त्रीशिरसस्तदा ।', 'विददारनखैःक्रुद्धोनागेन्द्रंमृगराडिव ।।6.70.37।।'

'अथशक्तिंसमादायकाळरात्रिमिवान्तकः ।', 'चिक्षेपानिलपुत्रायत्रिशिरारावणात्मजः ।।6.70.38।।'

'दिवःक्षिप्तामिवोल्कांतांशक्तिंक्षिप्तामसङ्गताम् ।', 'गृहीत्वाहरिशार्दूलोबभञ्ज च ननाद च ।।6.70.39।।'

'तांदृष्टवाघोरसङ्काशांशक्तिंभग्नांहनूमता ।', 'प्रहृष्टावानरगणाविनेदुर्जलदाइव ।।6.70.40।।'

'तःखडगंसमुद्यम्यत्रिशिराराक्षसोत्तमः ।', 'निजघानतदाव्यूढेवायुपुत्रस्यवक्षसि ।।6.70.41।।'

'खडगप्रहाराभिहतोहनुमान्मारुतात्मजः ।', 'आजघानतिशिरसंतलेनोरसिवीर्यवान् ।। 6.70.42।।'

'सतलाभिहतस्तेनस्रस्तहस्तायुधोभुवि ।', 'निपपातमहातेजास्त्रिशिरास्त्यक्तचेतनः ।।6.70.43।।'

'स तस्यपततःखङ्गंतमाच्छिद्यमहाकपिः ।', 'ननादगिरिसङ्काशस्त्रासयन् सर्वनैरृता ।।6.70.44।।'

'अमृष्यमाणस्तंघोषमुत्पपातनिशाचरः ।', 'उत्पत्य च हनूमन्तंताडयामासमुष्टिना ।।6.70.45।।'

'तेनमुष्टिप्रहोरेणसञ्चुकोपमहाकपिः ।', 'कुपितश्चनिजग्राहकिरीटेराक्षसर्षभम् ।।6.70.46।।'

'स तस्यशीर्षाण्यसिनाशितेनकिरीटजुष्टानिसकुण्डलानि ।', 'क्रुद्धःप्रचिच्छेदसुतोऽनिलस्यत्वष्टुस्सुतस्येवशिरांसिशक्रः ।।6.70.47।।'

'तान्यायताक्षाण्यगसन्निभानिप्रदीप्तवैश्वानरलोचनानि ।', 'पेतुशिरांसीन्द्ररिपोःर्धरण्यांज्योतींषिमुक्तानियथार्कमार्गात् ।।6.70.48।।'

'तस्मिन् न्हतेदेवरिपौत्रिशीर्षेहनूमताशक्रपराक्रमेण ।', 'नेदुःप्लवंगाःप्रचचालभूमीरक्षांस्यथोदुद्रुविरेसमन्तात् ।।6.70.49।।'

'हतंत्रिशिरसंदृष्टवातथैवचमहोदरं ।', 'हतौप्रेक्षयदुराधर्षौदेवान्तकनरान्तकौ ।।6.70.50।।', 'चुकोपपरमामर्षीमत्तोराक्षसपुङ्गवः ।'

'जग्राहार्चिष्मतींघोरांगदांसर्वायसींशुभां ।।6.70.51।।', 'हेमपट्टपरिक्षिप्तांमांसशोणितफेनिलाम् ।', 'विराजमानांवपुषांशत्रुशोणितरंजिताम् ।।6.70.52।।', 'तेजसासंप्रदीप्ताग्रांरक्तमाल्यविभूषिताम् ।', 'ऐरावतमहापद्मसार्वभौमभयावहाम् ।।6.70.53।।'

'गदामादायसङ्कृद्धोमत्तोराक्षसपुङ्गवः ।', 'हरीन् समभिदुद्रावयुगान्तानगिरिवज्वलन् ।।6.70.54।।'

'अथर्षभस्समुत्पत्यवानरोरावणानुजम् ।', 'मत्तानीकमुपागम्यतस्थौतस्याग्रतोबली ।।6.70.55।।'

'तंपुरस्तात् स्थितंदृष्टवावानरंपर्वतोपमम् ।', 'आजघानोरसिक्रुद्धोगदयावज्रकल्पया ।।6.70.56।।'

'स तयाऽभिहतस्तेनगदयावानरर्षभः ।', 'भिन्नवक्षास्समाधूतस्सुस्रावरुधिरंबहु ।।6.70.57।।'

'स संज्ञांप्राप्यसुचिरादृषभोवानरर्षभः ।', 'क्रुद्धोविस्फुरमाणौष्ठोमहापार्श्वमुदैक्षत ।।6.70.58।।'

'स वेगवान् वेगवदभ्युपेत्यतंराक्षसंवानरवीरमुख्यः ।', 'सम्वर्त्यमुष्टिंसहसाजघानबाह्वन्तरेशैलनिकाशरूपः ।।6.70.59।।'

'स कृत्तमूलस्सहसेववृक्षःक्षितौपपातक्षतजोक्षिताङ्गः ।', 'तांचास्यघोरांयमदण्डकल्पांगदांप्रगृह्याशुतदाननाद ।।6.70.60।।'

'मुहूर्तमासीत्सगतासुकल्पःप्रत्यागतात्मासहसासुरारिः ।', 'उत्पत्यसन्ध्याभ्रसमानवर्णस्तंवारिराजात्मजमाजघान ।।6.70.61।।'

'स मूर्भितोभूमितलेपपातमुहूर्तमुत्पत्यपुनस्ससंज्ञः ।', 'तामेवतस्याद्रिवराद्रिकल्पांगदांसमाविध्यजघानसङ्ख्ये ।।6.70.62।।'

'सातस्यरौद्रासमुपेत्यदेहंरौद्रस्यदेवाध्वरविप्रशत्रोः ।', 'बिभेदवक्षःक्षतजं च भूरिसुस्रावधात्वम्भइवाद्रिराजः ।।6.70.63।।'

'अभिदुद्राववेगेनगदांतस्यमहात्मनः ।', 'गृहीत्वातांगदांभीमामाविध्य च पुनःपुनः ।।6.70.64।।', 'मत्तानीकंमहात्मानंजघानरणमूर्धनि ।'

'स स्वयागदयाभग्नोविदीर्णदशनेक्षणः ।।6.70.65।।', 'निपपातततोमत्तोवज्राहतइवाचलः ।'

'विदीर्णनयनेभूमौगतसत्त्वेगतायुषि ।।6.70.66।।', 'पतितेराक्षसेतस्मिन् विद्रुतंराक्षसंबलम् ।'

 Atikaya, son of Dhanyamalini, arrives on the battlefield. Vanaras and Rama wondered at his form, chariot, and brilliance. Lakshmana has a terrific fight with Atikaya and kills him.  'स्वबलंव्यथितंदृष्टवातुमुलंरोमहर्षणम् ।', 'भ्रातृ़ंश्चनिहतान् दृष्टवाशक्रतुल्यपराक्रमान् ।।6.71.1।।'

'

'स भास्करसहस्रस्यसङ्घातमिवभास्वरम् ।', 'रथमास्थायशक्रारिरभिदुद्राववानरान् ।।6.71.4।।'

'स विस्फार्यमहाचापंकिरीटीमृष्टकुण्डलः ।', 'नामविश्रावयामासननाद च महास्वनम् ।।6.71.5।।'

'तेनसिंहप्रणादेननामविश्रावणेन च ।', 'ज्याशब्देन च भीमेनत्रासयामासवानरान् ।।6.71.6।।'

'तेदृष्टवादेहमाहात्म्यंकुम्भकर्णोऽयमुथतितः ।', 'भयार्तावानरास्सर्वेसंश्रयन्तेपरस्परम् ।।6.71.7।।'

'तेतस्यरूपमालोक्ययथाविष्टोस्त्रिविक्रमे ।', 'भयाद्वानरयूधास्तेविद्रवन्तिततस्ततः ।।6.71.8।।'

'तेऽतिकायंसमासाद्यवानरामूढचेतसः ।', 'शरण्यंशरणंजग्मुर्लक्ष्मणाग्रजमाहवे ।।6.71.9।।'

'तोऽतिकायंकाकुत्स्थोरथस्थंपर्वतोपमम् ।', 'ददर्शधवनिनंदूराद्गर्जन्तंकालमेघवत् ।।6.71.10।।'

'स तंदृष्टवामहात्मानंराघवस्तुविसिस्मिये ।', 'वानरान् सान्त्वयित्वा च विभीषणमुवाच ह ।।6.71.11।।'

'कोऽसौपर्वतसङ्काशोधनुष्मान्हरिलोचनः ।', 'युक्तेहयसहस्रेणविशालेस्यन्दनेस्थितः ।।6.71.12।।'

'य एषनिशितैश्शूलैस्सुतीक्णैःप्रासमुद्गरैः ।', 'अर्चिष्मद्भिर्वृतोभातिभूतैरिवमहेश्वरः ।।6.71.13।।'

'कालजिह्वाप्रकाशाभिर्यएषोऽतिविराजते ।', 'आवृतोरथशक्तीभिर्विद्युद्भिरिवतोयदः ।।6.71.14।।'

'धनूंषिचास्यसज्जानिहेमपृष्ठानिसर्वशः ।', 'शोभयन्तिरथश्रेष्ठंशक्रचापमिवाम्बरम् ।।6.71.15।।'

'क एषरक्षश्शार्दूलोरणभूमिविराजयन् ।', 'अभ्येतिरथिनांश्रेष्ठोरथेनादित्यतेजसा ।।6.71.16।।', 'ध्वजशृङ्गप्रतिष्ठेनराहुणाभिविराजते ।', 'सूर्यरमशिनिभैर्बाणैर्दिशो दश विराजयन् ।।6.71.17।।'

'त्रिणतंमेघसन्नादंहेमपृष्ठमलङ्कृतम् ।', 'शतक्रतुधनुःप्रख्यंधनुश्चास्यविराजते ।।6.71.18।।'

'स ध्वजस्सपताकश्चसानुकर्षोमहारथः ।', 'चतुस्सादिसमायुक्तोमेघस्तनितानि ।।6.71.19।।'

'विंशतिर्दशचाष्टौ च तूण्योऽस्यरथमास्थिताः ।', 'कार्मुकानि च भीमानिज्याश्चकाञ्चनपिङ्गळाः ।।6.71.20।।'

'द्वौ च खडगौरथगतौपार्श्वस्थौपार्श्वशोभितौ ।', 'चतुर्हस्तत्सरुयुतौव्यक्तहस्तदशायतौ ।।6.71.21।।'

'रक्तगण्ठगुणोधीरोमहापर्वतसन्निभः ।', 'कालःकालमहावक्त्रोमेघस्थइवभास्करः ।।6.71.22।।'

'काञ्चनाङ्गदनद्धाभ्यांभूजाभ्यामेषशोभते ।', 'शृङ्गाभ्यामिवतुङ्गाभ्यांहिमवान् पर्वतोत्तमः ।।6.71.23।।'

'कुण्डलाभ्यांतुयस्यैतद्भतध्भातिशुभेक्ष ।', 'पुनर्वस्वन्तरगतंपूर्णंभिंबमिवैंदवम् ।।6.71.24।।'

'आचक्ष्वमेमहाबाहोत्वमेनंराक्षसोत्तमम् ।', 'यंदृष्टवावानरास्सर्वेभयार्ताविद्रुतादिशः ।।6.71.25।।'

'स पृष्टोराजपुत्रेणरामेणामिततेजसा ।', 'आचचक्षेमहातेजारघवायविभीषणः ।।6.71.26।।'

'दशग्रीवोमहातेजाराजावैश्रवणानुजः ।', 'भीमकर्मामहोत्साहोरावणोराक्षसाधिपः ।।6.71.27।।'

'तस्यासीद्वीर्यवान्पुत्रोरावणप्रतिमोरणे ।', 'वृद्धसेवीश्रुतिधरस्सर्वास्त्रविदुषांवरः ।।6.71.28।।'

'अश्वपृष्ठेरथेनागेखडगेधनुषिकर्षणे ।', 'भेदेसान्त्वे च दाने च नयेमन्त्रे च सम्मतः ।।6.71.29।।'

'यस्यबाहूसमाश्रित्यलङ्कावसतिनिर्भया ।', 'तनयंधान्यमालिन्याअतिकायमिमंविदुः ।।6.71.30।।'

'एतेनाराधितोब्रह्मोतपसाभावितात्मना ।', 'अस्त्राणिचाप्यवाप्तानिरिपवश्चपराजिताः ।।6.71.31।।'

'सुरासुरैरवध्यत्वंदत्तमस्मैस्वयम्भुवा ।', 'एतच्चकवचंदिव्यंरधश्चैषोऽरभास्वरः ।।6.71.32।।'

'एतेनशतशोदेवादानवाश्चपराजिताः ।', 'रक्षितानि च रक्षांसियक्षाश्चापिनिषूदिताः ।।6.71.33।।'

'वज्रंविष्टम्भितंयेनबाणैरिन्द्रस्यधीमतः ।', 'पाशस्सलिलराजस्यरणेप्रतिहतस्तथा ।।6.71.34।।', 'एषोऽतिकायोबलवान्राक्षसानामथर्षभः ।', 'रावणस्यतोधीमान्देवदानवदर्पहा ।।6.71.35।।'

'तदस्मिन्क्रियतांयत्नःक्षिप्रंपुरुषपुंगव ।', 'पुरावानरसैन्यानिक्ष्यंनयतिसायकैः ।।6.71.36।।'

'ततोतिकायोबलवान्प्रविश्यहरिवाहिनीम् ।', 'विष्फारयामासधनुर्ननाद च पुनःपुनः ।।6.71.37।।'

'तंभीमवपुषंदृष्टवारथस्थंरथिनांवरम् ।', 'अभिपेतुर्महात्मानोयेप्रधानावनौकसः ।।6.71.38।।'

'कुमुदोद्विविदोमैन्दोनीलश्शरभएव च ।', 'पादपैर्गिरिशृङ्गैश्चयुगपत्समभिद्रवन् ।।6.71.39।।'

'तेषांवृक्षांश्चशैलांश्चशरैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'अतिकायोमहातेजाश्चिच्छेदास्त्रविदांवरः ।।6.71.40।।'

'तांश्चैवसर्वान् स हरीन् शरैस्सर्वायसैर्बली ।', 'विव्याथाभिमुखस्सङ्ख्येभीमकायोनिशाचर ।।6.71.41।।'

'तेऽर्दितांबाणवर्षेणभिन्नगात्राःप्लवङ्गमाः ।', 'न शेकुरतिकायस्यप्रतिकर्तुंमहारणे ।।6.71.42।।'

'तत् त्सैन्यंहरिवीराणांत्रासयामासराक्षसः ।', 'मृगयूथमिवक्रुद्धोहरिर्यौवनदर्पितः ।।6.71.43।।'

'सराक्षसेन्द्रोहरिसैन्यमध्येनायुध्यमानंनिजघानकञ्चित् ।', 'उपेत्यरामंसधम: कलापी स गर्वितंवाक्यमिदंबभाषे ।।6.71.44।।'

'रथेस्थितोहंशरचापपाणिर्नप्राकृतंकञ्चनयोधयामि ।', 'यस्यास्तिकश्चिद्व्यवसाययुक्तोददातुमेक्षिप्रमिहाद्ययुद्धम् ।।6.71.45।।'

'तत्तस्यवाक्यंब्रुवतोनिशम्यचुकोपसौमित्रिरमित्रहन्ता ।', 'अमृष्यमाणश्चसमुत्पपातजग्राहचापं च ततस्स्मयित्वा ।।6.71.46।।'

'क्रुद्धस्सौमित्रिरुत्पत्यतूणादाक्षिप्यसायकम् ।', 'पुरस्तादतिकायस्यविचकर्षमहद्धनुः ।।6.71.47।।'

'पूरयन् स महींशैलानाकाशंसागरंदिशः ।', 'ज्याशब्दोलक्ष्मणस्योग्रस्त्रासयन् रजनीचरान् ।।6.71.48।।'

'सौमित्रेश्चापनिर्घोषंश्रुत्वाप्रतिभयंतदा ।', 'विसिष्मियेमहातेजाराक्षसेन्द्रात्मजोबली ।।6.71.49।।'

'अथातिकायःकुपितोदृष्टवालक्ष्मणमुत्थितम् ।', 'आदायनिशितंबाणमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.71.50।।'

'बालस्त्वमसिसौमित्रेविक्रमेष्वविचक्षणः ।', 'गच्छकिंकालसदृशंमांयोधयतुमिच्छसि ।।6.71.51।।'

'न हिमद्बाहुसृष्टानामस्त्राणाहिमवानपि ।', 'सोढुमुत्सहतेवेगमन्तरिक्षमथोमही ।।6.71.52।।'

'सुखप्रसुप्तंकालाग्निंविबोधयितुमिच्छसि ।', 'न्यस्यचापंनिवर्तस्वमाप्राणान् जहिमद्गतः ।।6.71.53।।'

'अथवात्वंप्रतिष्टब्धो न निवर्तितुमिच्छसि ।', 'तिष्ठप्राणान् परित्यज्यगमिष्यसियमक्ष्यम् ।।6.71.54।।'

'पश्यमेनिशितान्बाणानरिदर्पनिषूदनान् ।', 'ईश्वरायुधसङ्काशांस्तप्तकाञ्चनभूषणान् ।।6.71.55।।'

'एषतेसर्पसंकाशोबाणःपास्यतिशोणितम् ।', 'मृगराजइवक्रुद्धोनागराजस्यशोणितम् ।।6.71.56।।', 'इत्येवमुक्त्वासंक्रुद्धश्शरंधनुषिसंदधे ।'

'श्रुत्वातिकायस्यवचस्सरोषंसगर्वितंसम्यतिराजपुत्रः ।', 'स सञ्चुकोपातिबलोमनस्वीरुवाचवाक्यं च ततोमहार्थम् ।।6.71.57।।'

'न वाक्यमात्रेणभवान् प्रधानो न कत्थनात्सत्पुरुषाभवन्ति ।', 'मयिस्थितेधन्विनिबाणपाणौनिदर्शयस्वात्मबलंदुरात्मन् ।।6.71.58।।'

'कर्मणासूचयात्मानं न विकत्थितुमर्हसि ।', 'पौरुषेणतुयोयुक्तस्सतुशूरइतिस्मृतः ।।6.71.59।।'

'सर्वायुधसमायुक्तोधन्वीत्वंरथमास्थितः ।', 'शरैर्वायदिवाप्यस्त्रैर्दर्शयस्वपराक्रमम् ।।6.71.60।।'

'ततश्शिरस्तेनिशितैःपातयिष्याम्यहंशरैः ।', 'मारुतःकालसम्पक्वंवृन्तात्ताळफलंयथा ।।6.71.61।।'

'अद्यतेमामकाबाणास्तप्तकाञ्चनभूषणाः ।', 'पास्यन्तिरुधिरंगात्राद्बाणशल्यान्तरोत्थितम् ।।6.71.62।।'

'बालोऽयमितिविज्ञाय न मावज्ञातुमर्हसि ।', 'बालोवायदिवावृद्धोमृत्युंजानीहिसंयुगे ।।6.71.63।।', 'बालेनविष्णुनालोकास्त्रयःक्रान्तास्त्रिविक्रमैः ।'

'लक्ष्मणस्यवचश्श्रुत्वाहेतुमत्परमार्थवत् ।।6.71.64।।', 'अतिकायःप्रचुक्रोधबाणंचोत्तममाददे ।'

'ततोविद्याधराभूतादेवादैत्यामहर्षयः ।।6.71.65।।', 'गुह्यकाश्चमहात्मानस्तद्युद्धंद्रष्टुमागमन् ।'

'तोऽतिकायःकुपितश्चापमारोप्यसायकम् ।।6.71.66।।', 'लक्ष्मणायप्रचिक्षेपसङ्क्षिपन्निवचाम्बरम् ।'

'तमापतन्तंनिशितंशरमाशीविषोपमम् ।।6.71.67।।', 'अर्धचन्द्रेणचिच्छेदलक्ष्मणःपरवीरहा ।'

'तंनिकृत्तंशरंदृष्टवाकृत्तभोगमिवोरगम् ।।6.71.68।।', 'अतिकायोभृशंक्रुद्धःपञ्चबाणान् समाददे ।'

'तान्शरान् सम्प्रचिक्षेपलक्ष्मणायनिशाचरः ।।6.71.69।।', 'तानप्राप्तान् शरैस्तीक्ष्णैश्चिच्छेदभरतानुजः ।'

'सतान् छित्त्वाशितैर्बाणैर्लक्ष्मणःपरवीरहा ।।6.71.70।।', 'आददेनिशितंबाणंज्वलन्तमिवतेजसा ।'

'तमादायधनुश्श्रेष्ठेयोजयामासलक्ष्मणः ।।6.71.71।।', 'विचकर्ष च वेगेनविससर्ज च वीर्यवान् ।'

'पूर्णायतविसृषेनशरेणनतपर्वणा ।।6.71.72।।', 'ललाटेराक्षसश्रेष्ठमाजघान स वीर्यवान् ।'

'सललाटेशरोमग्नस्तस्यभीमस्यरक्षसः ।।6.71.73।।', 'ददृशेशोणितेनाक्तःपन्नगेन्द्रइवाचले ।'

'राक्षसःप्रचकम्पे च लक्ष्मणेषुप्रपीडितः ।।6.71.74।।', 'रुद्रबाणहतंघोरंयथात्रिपुरगोपुरम् ।'

'चिन्तयामासचाश्वास्यविमृश्य च महाबलः ।।6.71.75।।', 'साधुबाणनिपातेनश्लाघनीयोऽसिमेरिपुः ।'

'विधायैवंविनम्यास्यंनियम्य च भुजावुभौ ।।6.71.76।।', 'स रथोपस्थमास्थायरथेनप्रचचार ह ।'

'कंत्रीन्पञ्चसप्तेतिसायन्राक्षसर्षभः ।।6.71.77।।', 'आददेसन्दधेचापिविचकर्षोत्ससर्ज च ।'

'तेबाणाःकालसङ्काशाराक्षसेन्द्रधुनुश्च्युताः ।।6.71.78।।', 'हेमपुङ्खारविप्रख्याश्चक्रुर्दीप्तमिवाम्बरम् ।'

'तस्तान्राक्षसोत्सृष्टान्शरौघान्राघवानुजः ।।6.71.79।।', 'असम्ब्रान्तःप्रचिच्छेदनिशितैर्बहुभिश्शरैः ।'

'तान् शरान्युधिसम्प्रेक्ष्यनिकृत्तान्रावणात्मजः ।।6.71.80।।', 'चुकोपत्रिदशेन्द्रारिर्जग्राहनिशितंशरम् ।'

'ससन्धायमहातेजास्तंबाणंसहसोत्सृजत् ।।6.71.81।।', 'तेनस्सौमित्रिमायान्तमाजघानस्तनान्तरे ।'

'अतिकायेनसौमित्रिस्ताडितोयुधिवक्षसि ।।6.71.82।।', 'सुस्रावरुधिरंतीव्रंमदंमत्तइवद्विपः ।'

'सचकारतदात्मानंविशल्यंसहसाविभुः ।।6.71.83।।', 'जग्राह च शरंतीक्ष्णमस्त्रेणापिचसन्दधे ।'

'आग्नेयेनतदाऽस्त्रेणयोजयामाससायकम् ।।6.71.84।।', 'स जज्वालतदाबाणोधनुष्यस्यमहात्मनः ।'

'अतिकायोतितेजस्वीसौरमस्त्रंसमादधे ।।6.71.85।।', 'तेनबाणंभुजङ्गाभंहेमपुङ्खमयोजयत् ।'

'तदस्त्रंज्वलितंघोरंलक्ष्मणश्शरमाहितम् ।।6.71.86।।', 'अतिकायायचिक्षेपकालदण्डमिवान्तकः ।'

'आग्नेयेनाभिसंयुक्तंदृष्टवाबाणंनिशाचरः ।।6.71.87।।', 'उत्ससर्जतदाबाणंदीप्तंसूर्यास्त्रयोजितम् ।'

'तावुभावम्बरेबाणावन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।6.71.88।।', 'तेजसासंप्रदीप्ताग्रौक्रुद्धाविवभुजंगमौ ।'

'तावन्योन्यंविनिर्दह्यपेततुर्धरणीतले ।।6.71.89।।', 'निरर्चिषौभस्मकृतौ न भ्राजेतेशरोत्तमौ ।', 'तावुभौदीप्यमानौस्म न भ्राजेतेमहीतले ।।6.71.90।।'

'ततोऽतिकायस्सङ्कृद्धस्त्वस्त्रमैषीकमुत्सृजत् ।', 'तत्प्रचिच्छेदसौमित्रिरस्त्रमैन्द्रेणवीर्यवान् ।।6.71.91।।'

'ऐषीकंनिहतंदृष्टवारुषितोरावणात्मजः ।', 'याम्येनार्स्तेणसङ्कृद्धोयोजयामाससायकम् ।।6.71.92।।'

'ततस्तदस्त्रंचिक्षेपलक्ष्मणायनिशाचरः ।', 'वायव्येनतदस्त्रेणनिजघान स लक्ष्मणः ।।6.71.93।।'

'अथैनंशरधाराभिर्धाराभिरिवतोयदः ।', 'अभ्यवर्षत्सुसङ्कृद्धोलक्ष्मणोरावणात्मजम् ।।6.71.94।।'

'तेऽतिकायंसमासाद्यकवचेवज्रभूषिते ।', 'भग्नाग्रशल्यास्सहसापेतुर्बाणामहीतले ।।6.71.95।।'

'तान्मोघानभिसम्प्रेक्ष्यलक्ष्मणःपरवीरहा ।', 'अभ्यवर्षन्महेषूणांसहस्रेणमहायशाः ।।6.71.96।।'

'स वृष्यमाणोबाणौघैरतिकायोमहाबलः ।', 'अवध्यकवचस्सङ्ख्येराक्षसोनैवविव्यथे ।।6.71.97।।'

'शरंचाशीविषाकारंलक्ष्मणायव्यपासृजत् ।', 'स तेनविद्धस्सौमित्रिर्मर्मदेशेशरेण ह ।।6.71.98।।', 'मुहूर्तमात्रंनिस्संज्ञोह्यभवच्छत्रुतापनः ।'

'ततःस्संज्ञामुपालभ्यचतुर्भिस्सायकोत्तमैः ।।6.71.99।।', 'निजघानहयान्सङ्ख्येसारथिं च महाबलः ।', 'ध्वजस्योन्मथनंकृत्वाशरवर्षैररिन्दमः ।।6.71.100।।'

'असम्भ्रान्तस्ससौमित्रिस्तान्शरानभिलक्षितान् ।', 'मुमोचलक्ष्मणोबाणान्वधार्थंतस्यरक्षसः ।।6.71.101।।'

'न शशाकरुजंकर्तुंयुधितस्यनरोत्तमः ।', 'अथैनमभ्युपागम्यवायुर्वाक्यमुवाच ह ।।6.71.102।।'

'ब्रह्मदत्तवरोह्येषअवध्यकवचावृतः ।', 'ब्राह्मेणास्त्रेणभ्निथ्येनमेषवध्योहिनान्यथा ।।6.71.103।।', 'अवध्यएषह्यन्येषामस्त्राणांकवचीबली ।'

'ततस्तुवायोर्वचनंनिशम्यसौमित्रिरिन्द्रप्रतिमानवीर्यः ।', 'समाददेबाणममोघवेगंतद्ब्राह्ममस्त्रंसहसानियोज्य ।।6.71.104।।'

'नियुज्यमानेसौमित्रिणाबाणवरेशिताग्रे ।', 'दिशश्चचन्द्रर्कमहाग्रहाश्चनभश्चतत्रासचचालचोर्वी ।।6.71.105।।'

'तंब्रह्मणोऽस्त्रेणनियुज्यचापेशरंसुपुङ्खंयमदूतकल्पम् ।', 'सौमित्रिरिन्द्रारिसुतस्यतस्यससर्जबाणंयुधिवज्रकल्पम् ।।6.71.106।।'

'तंलक्ष्मणोत्सृष्टममोघवेगंसमापतन्तंज्यलनप्रकाशम् ।', 'सुपर्णवज्रोत्तमचित्रपुङ्खंतदाऽतिकायस्समरेददर्श ।।6.71.107।।'

'तंप्रेक्षमाणस्सहसाऽतिकायोजघानबाणैर्निशितैरनेकैः ।', 'स सायकस्तस्यसुपर्णवेगस्तदातिकायस्यजगामपार्श्वम् ।।6.71.108।।'

'तमागतंप्रेक्ष्यतदातिकायोबाणंप्रदीप्तान्तककालकल्पम् ।', 'जघानक्त्यृष्टिगदाकुठारैशूलैर्हुलैश्चाप्यविपन्नचेता ।।6.71.109।।'

'तान्यायुधान्यद्भुतविग्रहाणिमोघानिकृत्वा स शरोऽग्निदीप्तः ।', 'प्रगृह्यतस्यैवकिरीटजुष्टम् ततोऽतिकायस्यशिरोजहार ।।6.71.110।।'

'तछचिरस्सशिरस्त्राणंलक्ष्मणेषुप्रपीडितम् ।', 'पपातसहसाभूमौशृङ्गंहिमवतोयथा ।।6.71.111।।'

'तंभूमौनिपतितंदृष्टवाविक्षिप्तभूषणम्', 'बभूवुर्व्यथितास्सर्वेहतशेषानिशाचराः ।।6.71.112।।'

'तेविषण्णमुखादीनाःप्रहारजनितश्रमाः ।', 'विनेदुरुच्चैर्बहवस्सहसाविस्वरैस्स्वरैः ।।6.71.113।।'

'ततस्तेत्वरितंयातानिरपेक्षानिशाचराः ।', 'पुरीमभिमुखाभीताद्रवन्तोनायकेहते ।।6.71.114।।'

'प्रहर्षयुक्ताबहवस्तुवानराःप्रबुद्दपद्मप्रतिमाननास्तदा ।', 'अपूजयन्लक्ष्मणविष्टभागिनंहतेरिपौभीमबलेदुरासदे ।।6.71.115।।'

Ravana gets concerned about the safety of Lanka after hearing about Atikaya's death and commands Rakshasas to take care.  'अतिकायंहतंश्रुत्वालक्ष्मणेनमहौजसा ।', 'उद्वेगमगमद्राजावचनंचेदमब्रवीत् ।।6.72.1।।'

'धूम्राक्षःपरमामर्षीधन्वीशस्त्रभृतांवरः ।', 'अकम्पनःप्रहस्तश्चकुम्भुकर्णस्तथैव च ।।6.72.2।।', 'एतेमहाबलावीराराक्षसायुद्धकाङ्क्षिणः ।', 'जेतारःपरसैन्यानांपरैर्नित्यापराजिताः ।।6.72.3।।', 'निहतास्तेमहावीर्यारामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'राक्षसास्सुमहाकायानानाशस्त्रविशारदाः ।।6.72.4।।', 'अन्ये च बहवश्शूरामहात्मानोनिपातिताः ।'

'प्रख्यातबलवीर्येणपुत्रेणेन्द्रजितामम ।।6.72.5।।', 'यौहितौभ्रातरौतदावीरौबद्धौदत्तवरैश्शरैः ।'

'यन्नशक्यंसुरैस्सर्वैरसुरैर्वामहाबलैः ।।6.72.6।।', 'मोक्तुंतद्बन्धनंघोरंयक्षगन्धर्वकिन्नरैः ।', 'तन्नजानेप्रभावैर्वामाययामोहनेनवा ।।6.72.7।।', 'शरबन्धाद्विमुक्तौतौभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।'

'येयोधानिर्गताश्शूराराक्षसाममशासनात् ।।6.72.8।।', 'तेसर्वेनिहतायुद्धेवानरैस्सुमहाबलैः ।'

'तम्नपश्याम्यहंयुद्धेयोऽद्यरामंसलक्ष्मणम् ।।6.72.9।।', 'शासयेत्सबलंवीरंससुग्रीवविभीषणम् ।'

'अहोसुबलवान् रामोमहदस्त्रबलं च वै ।।6.72.10।।', 'यस्यविक्रममासाद्यराक्षसानिधनंगताः ।'

'अप्रमत्सैश्चसर्वत्रगुप्सैरक्ष्यापुरीवतियम् ।।6.72.11।।', 'अशोकवनिकायांचयत्रसीताऽभिरक्ष्यते ।'

'निष्क्रामोवाप्रवेशोवाज्ञातव्यस्सर्वदैवनः ।।6.72.12।।', 'यत्रयत्रभवेद्गुल्मस्तत्रतत्रपुनःपुनः ।'

'सर्वतश्चापितिष्ठध्वंस्स्वै: परिवृताबलैः ।।6.72.13।।', 'द्रष्टव्यं च पदंतेषांवानराणांनिशाचराः ।'

'प्रदोषेवार्धरात्रेवाप्रत्यूषेवापिसर्वत ।।6.72.14।।', 'नावज्ञातेषुकर्तव्यावानरेषुकदाचन ।', 'द्विषतांबलमुद्युक्तमापतकतिंस्थितंसदा ।।6.72.15।।'

'ततस्तेराक्षसास्सर्वेश्रुत्वालङ्काधिपस्यतत् ।', 'वचनंसर्वमातिष्ठन् यथावत्तुमहाबलाः ।।6.72.16।।'

'स तान् सर्वान् हिसन्दिश्यरावणोराक्षसाधिपः ।', 'मन्युशल्यंवहन् दीनःप्रविवेशस्वमालयम् ।।6.72.17।।'

Indrajith consoles Ravana, takes up Brahmastra and attacks Rama and Lakshmana and the army of Vanaras and makes them become unconscious by the network of arrows.  'ततोहतान्राक्षसपुङ्गवांस्तान् देवान्तकादित्रिशिरोतिकायान् ।', 'रक्षोगणास्तत्रहतावशिष्टास्तेरावणायत्वरिताश्शशंसुः ।।6.73.1।।'

'ततोहतांस्तान् सहसानिशम्यराजामुमोहपरिप्लुताक्षः ।', 'पुत्रक्षयंभ्रातृवधं च घोरंविचिन्त्यराजाविपुलंप्रदध्यौ ।।6.73.2।।'

'ततस्तुराजानमुदीक्ष्यदीनंशोकार्णवेसम्परिपुप्लुवानम् ।', 'रथर्षभोराक्षसराजसूनुस्तमिन्द्रजिद्वाक्यमिदंबभाषे ।।6.73.3।।'

'न तात मोहंपरिगन्तुमर्हसियत्रेन्द्रजिजजीवतिराक्षसेन्द्र ।', 'नेन्द्रारिबाणाभिहतोहिकश्चित्प्राणान् समर्थस्समरेऽभिपातुम् ।।6.73.4।।'

'पश्याद्यरामंसहलक्ष्मणेनमद्बाणनिर्भिन्नविकीर्णदेहम् ।', 'गतायुषंभूमितलेशयानंशितैश्शरैराचितसर्वगात्रम् ।।6.73.5।।'

'इमांप्रतिज्ञांशृणुशक्रशत्रोःसुनिश्चितांपौरुषदैवयुक्ताम् ।', 'अद्यैवरामंसहलक्ष्मणेनसन्तर्पयिष्यामिशरैरमोघैः ।।6.73.6।।'

'अद्येन्द्रवैवस्वतविष्णुमित्रसाध्याश्चवैश्वानरचन्द्रसूर्याः ।', 'द्रक्ष्यन्तुमेविक्रममप्रमेयंविष्णोरिवोग्रंबलियज्ञवाटे ।।6.73.7।।'

'स एवमुक्त्वात्रिदशेन्द्रशत्रुरापृच्छयराजानमदीनसत्त्वः ।', 'समारुरोहानितुल्यवेगंरथंखरश्रेष्ठसमाधियुक्तम् ।।6.73.8।।'

'तमास्थायमहातेजारथंहरिरथोपमम् ।', 'जगामसहसातत्रयत्रयुद्धमरिन्दमः ।।6.73.9।।'

'तंप्रस्थितंमहात्मानमनुजग्मुर्महाबलाः ।', 'सम्हर्षमाणाबहनोधनुष्प्रवरपाणयः ।।6.73.10।।', 'गजस्कन्धगताःकेचित्केचित्प्रवरवाजिभिः ।', 'व्याघ्रवृश्चिकमार्जारखरोरोष्ट्रैश्चभुजङ्गमैः ।।6.73.11।।', 'वराहैश्श्वापदैस्सिंहैर्जम्बुकैःपर्वतोपमैः ।', 'काकहंसमयूरैश्चराक्षसाभीमविक्रमाः ।।6.73.12।।', 'प्रासमुद्गरनिस्त्रिंशपरश्वथगदाधराः ।', 'भुशुण्डिमुद्गरायष्टिशतघ्नीपरिघायुधा ।।6.73.13।।'

'स शङ्खनिनदैःपूर्णैर्भेरीणांचापिनिस्स्वनैः ।', 'जगामत्रिदशेन्द्रास्तूयमानोनिशाचरैः ।।6.73.14।।'

'स शङ्खशशिवर्णेनछत्रेणरिपुसूदनः ।', 'रराजप्रतिपूर्णेननभश्चन्द्रमसायथा ।।6.73.15।।'

'अवीज्यतततोवीरोहैमैर्हेमविभूषितैः ।', 'चारुचामरमुख्यैश्चमुख्यस्सर्वधनुष्मताम् ।।6.73.16।।'

'स तुदृष्टवाविनिर्यान्तंबलेनमहातावृतम् ।', 'राक्षसाधिपतिश्रशीमान् रावणःपुत्रमब्रवीत् ।।6.73.17।।'

'त्वमप्रतिरथःपुत्रत्वयावैवासवोजितः ।', 'किम्पुनर्मानुषंधृष्यंनिहनिष्यसिराघवम् ।।6.73.18।।', 'तथोक्तोराक्षसेन्द्रेणप्रत्यगृह्णान्महाशिषः ।'

'तस्त्विन्द्रजितालङ्कासूर्यप्रतिमतेजसा ।।6.73.19।।', 'रराजाप्रतिवीर्येणद्यौरिवार्केणभास्वता ।'

'सम्प्राप्यमहातेजायुद्धभूमिमरिन्दमः ।।6.73.20।।', 'स्थापयामासरक्षांसिरथंप्रतिसमन्ततः ।'

'ततस्तुहुतभोक्तारंहुतभुक्सदृशप्रभः ।।6.73.21।।', 'जुहावराक्षसश्रेष्ठोमन्त्रवद्विधिवत्तदा ।'

'सहविर्लाजसंस्कारैर्माल्यगन्धपुरस्कृतैः ।।6.73.22।।', 'जुहुवेपावकंतत्रराक्षनेन्द्रःप्रतापवान् ।'

'शस्त्राणिशरपत्राणिसमिधोऽथविभीतकाः ।।6.73.23।।', 'लोहितानि च वासांसिस्रुवंकार्ष्णायसंतथा ।'

'सतत्राग्निंसमास्तीर्यशरपत्रैस्सतोमरैः ।।6.73.24।।', 'छागस्यकृष्णवर्णस्यगळंजग्राहजीवतः ।'

'सकृदेवसमिद्धस्यविधूमस्यमहार्चिषः ।।6.73.25।।', 'बभूवुस्तानिलिङ्गानिविजयंयान्यदर्शयन् ।'

'सोऽस्त्रमाहारयामासब्राह्ममिन्द्ररिपुस्तदा ।।6.73.27।।', 'धनुश्चात्मरथंचैवसर्वंतत्राभ्यमन्त्रयत् ।'

'तस्मिन्नाहूयमानेस्त्रेहूयमाने च पावके ।।6.73.28।।', 'सार्धंग्रहेन्दुनक्षत्रैर्वितत्रासनभस्थ्सलम् ।'

'स पावकंपावकदीप्ततेजाहुत्वामहेन्द्रप्रतिमप्रभावः ।', 'स चापबाणासिरथाश्वसूतःखेऽन्तर्दधेऽत्मानमचिन्त्यरूपः ।।6.73.29।।'

'ततोहयरथाकीर्णंपताकाध्वजशोभितम् ।', 'निर्ययौराक्षसबलंनर्दमानंययुत्सया ।।6.73.30।।'

'तेशरैर्बहुभिश्चित्रैस्तीक्ष्णवेगैरलङ्कृतैः ।', 'तोमरैरङ्कुशैश्चापिवानरान् जघ्नुराहवे ।।6.73.31।।'

'रावणिस्तुततस्सङ्कृद्धस्तान्निरीक्ष्यनिशाचरान् ।', 'हृष्टाभवन्तोयुध्यन्तुवानराणांजिघांसया ।।6.73.32।।'

'ततस्तेराक्षसास्सर्वेनर्धन्तोजयकाङ्क्षिणः ।', 'अभ्यवर्षंस्ततोघोरान्वानरान् शरवृष्टिभिः ।।6.73.33।।'

'स तुनालीकनाराचैर्गदाभिर्मुसलैरपि ।', 'रक्षोभिस्सम्वृतस्सङ्ख्येवानरान् विचकर्त ह ।।6.73.34।।'

'तेवध्यमानास्समरेवानराःपादपायुधाः ।', 'अभ्यवर्षन्तसहसारावणिंशैलपादपैः ।।6.73.35।।'

'इन्द्रजित्तुतदाक्रुद्धोमहातेजामहाबलः ।', 'वानराणांशरीराणिव्यधमद्रावणात्मजः ।।6.73.36।।'

'शरेणैकेन च हरीन्नवपञ्च च सप्त च ।', 'बिभेदसमरेक्रुद्धोराक्षसान् संप्रहर्षयन् ।।6.73.37।।'

'स शरैस्सूर्यसङ्काशैश्शातकुम्भविभूषितैः ।', 'वानरान् समरेवीरःप्रममाथसुदुर्जयः ।।6.73.38।।'

'तेभिन्नगात्रास्समरेवानराश्शरपीडिताः ।', 'पेतुर्मथितसङ्कल्पास्सुरैरिवमहासुराः ।।6.73.39।।'

'तंतपन्तमिवादित्यंघोरैर्बाणगभस्तिभिः ।', 'अभ्यधावन्तसङ्कृद्धास्सम्युगेवानरर्षभाः ।।6.73.40।।'

'ततस्तुवानरास्सर्वेभिन्नदेहाविचेतसः ।', 'व्यथिताविद्रवन्तिस्मरुधिरेणसमुक्षिताः ।।6.73.41।।'

'रामस्यार्थेपराक्रम्यवानरास्त्यक्तजीविताः ।', 'नर्दन्तस्तेऽभिवृत्तास्तुसमरेसशिलायुधाः ।।6.73.42।।'

'तेद्रुमैःपर्वताग्रैश्चशिलाभिश्चप्लवङ्गमाः ।', 'अभ्यवर्षन्तसमरेरावणिंपर्यवस्थिताः ।।6.73.43।।'

'तद्रुमाणांशिलानां च वर्षंप्राणहरंमहत् ।', 'व्यपोहतमहातेजारावणिस्समितिंजयः ।।6.73.44।।'

'ततःपावकसङ्काशैश्शरैराशीविषोपमैः ।', 'वानराणामनीकानिबिभेदसमरेप्रभुः ।।6.73.45।।'

'अष्टादशशरैस्तीक्ष्णैस्सविदद्वागन्धमादनम् ।', 'विव्याथनवभिश्चैवनलंदूरादवस्थितम् ।।6.73.46।।'

'सप्तभिस्तुमहावीर्योमैन्दंमर्मविदारणैः ।', 'पञ्चभिर्विशिखैश्चैवगजंविव्याथसंयुगे ।।6.73.47।।'

'जाम्बवन्तंतुदशभिर्नीलंत्रिंशद्भिरेव च ।', 'सुग्रीवमृषभंचैवसोऽङ्गदंद्विविधंतथा ।।6.73.48।।', 'घोरैर्दत्तवरैस्तीक्ष्णैर्निष्प्राणानकरोत्तदा ।'

'अन्यानपितदामुख्यान्वानरान् बहुभिश्शरैः ।।6.73.49।।', 'अर्दयामाससङ्कृद्धःकालानगिरिवमूर्छितः ।'

'सशरैस्सूर्यसङ्काशैस्सुमुक्सैशशीघ्रगामिभिः ।।6.73.50।।', 'वानराणामनीकानिनिर्ममन्थमहारणे ।'

'आकुलांवानरींसेनांशरजालेनमोहिताम् ।।6.73.51।।', 'हृष्टस्सपरयाप्रीत्याददर्शक्षतजोक्षिताम् ।'

'वानरेवमहातेजाराक्षसेन्द्रात्मजोबली ।।6.73.52।।', 'संसृज्यबाणवर्षं च शस्त्रवर्षं च दारुणम् ।', 'ममर्दवानरानीकमिन्द्रजित्त्वरितोबली ।।6.73.53।।'

'स्वसैन्यमुत्सृज्यसमेत्यतूर्णंमहारणेवानरवाहिनीषु ।', 'अदृश्यमानश्शरजालमुग्रंववर्षनीलाम्बुधरोयथाम्बु ।।6.73.54।।'

'तेशक्रजिद्बाणविशीर्णदेहामायाहताविस्वरमुन्नदन्तः ।', 'रणेनिपेतुर्हरयोऽद्रिकल्पायथेन्द्रवज्राभिहतानगेन्द्राः ।।6.73.55।।'

'तेकेवलंसन्ददृशुशशिताग्रान्बाणान्रणेवानरवाहिनीषु ।', 'मायानिगूढंतुसुरेन्द्रशत्रुं न चावृतंराक्षसमभ्यपश्यन् ।।6.73.56।।'

'ततस्सरक्षोधिपतिर्महात्मासर्वादिशोबाणगणैशशिताग्रैः ।', 'प्रच्छादयामासरविप्रकाशैर्विपादयामास च वानरेन्द्रान् ।।6.73.57।।'

'स शूलनिस्त्रिंशपरश्वधानिव्याविध्यदीप्तानलसन्निभानि ।', 'सविस्फुलिङ्गोज्ज्वलपावकानिववर्षतीव्रंप्लवगेन्द्रसैन्ये ।।6.73.58।।'

'ततोज्वलनसङ्काशैश्शरैर्वानरयूथपाः ।', 'ताडिताश्शक्रजिद्बाणैःप्रफुल्लाइवकिंशुकाः ।।6.73.59।।'

'तेन्योन्यमभिसर्पन्तोनिनदन्तश्चविस्वरम् ।', 'राक्षसेन्द्रास्त्रनिर्भिन्नानिपेतुर्वानरर्षभाः ।।6.73.60।।'

'उदीक्षमाणागगनंकेचिन्नेत्रेषुताडिताः ।', 'शरैर्विविशुरन्योन्यंपेतुश्चजगतीतले ।।6.73.61।।'

'हनूमन्तं च सुग्रीवमङ्गदंगन्धमादनम् ।', 'जाम्बवन्तंसुषेणं च वेगदर्शिनमेव च ।।6.73.62।।', 'मैन्दं च द्विविदंनीलंगवाक्षंगजगोमुभौ ।', 'केसरिंहरिलोमानंविद्युद्धंष्ट्रं च वानरम् ।।6.73.63।।', 'सूर्याननंज्योतिमुखंतथादधिमुखंहरिम् ।', 'पावकाक्षनळंचैवकुमुदंचैववानरम् ।।6.73.64।।', 'प्रसैश्शूलैश्शितैर्बाणैरिन्द्रजिन्मन्त्रसम्हितैः ।', 'विव्याधहरिशार्दूलान् सर्वांस्तान्राक्षसोत्तमः ।।6.73.65।।'

'स वैगदाभिर्हरियूथमुख्यान्निर्भिद्यबाणैस्तपनीयवङ्खैः ।', 'ववर्षरामंशरवृष्टिजालैस्सलक्ष्मणंभास्कररमशिकल्पैः ।।6.73.66।।'

'स बाणवर्षैरभिवृष्यमाणोधारानिपातानिवतानच्नित्य ।', 'समीक्षमाणःपरमाद्भुतश्रीरामतदालक्ष्मणमित्युवाच ।।6.73.67।।'

'असौपुनर्लक्ष्मणराक्षसेन्द्रोब्रह्मास्त्रमाश्रित्यसुरेन्द्रशत्रुः ।', 'निपातयित्वाहरिसैन्यमुग्रमस्मान्शरैरर्दयतिप्रसक्तः ।।6.73.68।।'

'स्वयम्भुवादत्तवरोमहात्मा ।', 'समाहितोन्तर्हितभीमकायः ।', 'कथंनुशक्योयुधिनष्टदेहोनिहन्तुमद्येन्द्रजिदुद्यतास्त्रः ।।6.73.69।।'

'मन्येस्वयम्भुर्भगवानच्नित्योयस्यैतदस्त्रंप्रभवश्चयोऽस्य ।', 'बाणावपातास्त्वमिहाद्यधीमन्मयासहाव्यग्रमनास्सहस्व ।।6.73.70।।'

'प्रच्छादयत्येषहिराक्षसेन्द्रस्सर्वाधिशस्सायकवृष्टिजालैः ।', 'एतच्चसर्वंपतिताग्य्रशूरं न भ्राजतेवानरराजसैन्यम्।। 6.73.71।।'

'आवांतुदृष्टवापतितौविसंज्ञौनिवृत्तयुद्दौगतरोषहर्षे ।', 'ध्रुवंप्रवेक्ष्यत्यमरारिवासमसौसमादायरणाग्रलक्ष्मीम् ।।6.73.72।।'

'ततस्तुताविन्द्रजिदस्त्रजालैर्भभूवतुस्तत्रतथाविशस्तौ ।', 'स चापितौतत्रविदर्शयित्वाननादहर्षाद्युधिराक्षसेन्द्रः ।।6.73.73।।'

'सतत्तदावानरसैन्यमेवंरामं च सङ्ख्येसहलक्ष्मणेन ।', 'विषादयित्वासहसाविवेशपुरींदशग्रीवभुजाभिगुप्ताम् ।।6.73.74।।', 'सन्स्तूयमानस्सतुयातुधानैः ।', 'पत्रे च सर्वंहृषितोऽभ्युवाच ।।6.73.75।।'

Instructed by Jambavan, Hanuman goes to Himalayas, gets the herbs along with the hillock. Inhaling the fragrance of the herbs Rama and Lakshmana regain their senses. The Vanaras lying unconscious, are healed by the fragrance, relieved of pain and awakened.  'तयोस्तदासादितयोरणाग्रेमुमोहसैन्यंहरिपुङ्गवानाम् ।', 'सुग्रीवनीलाङ्गदजाम्बवन्तो न चापिकिञ्चित्प्रतिपेदिरेते ।।6.74.1।।'

'ततोविषण्णंसमवेक्ष्यसैन्यंविभीषणोबुद्धिमतांवरिष्ठः ।', 'उवाचशाखमृगराजवीरानाश्वासयन्नप्रतिमैर्वचोभिः ।।6.74.2।।'

'माभैष्टनास्त्यत्रविषादकालोयदार्यपुत्त्रौविवशौविषण्णौ ।', 'स्वयम्भुवोवाक्यमथोद्वहन्तौयत्सादिताविन्द्रजिदस्त्रजालैः ।।6.74.3।।'

'तस्मैतुदत्तंपरमास्त्रमेतत्स्वयम्भुवाब्राह्मममोघवेगम् ।', 'तन्मानयन्तौयुधिराजपुत्रौनिपातितौकोऽत्रविषादकालः ।।6.74.4।।'

'ब्राह्ममस्त्रंततोधीमान्मानयित्वातुमारुतिः ।', 'विभीषणवचश्श्रुत्वाहनूमांस्तमथाब्रवीत् ।।6.74.5।।'

'एतस्मिन्निहतेसैन्येवानराणांतरस्विनाम् ।', 'योयोधारयतेप्राणांस्तंतमाश्वासयाव ।।6.74.6।।'

'तावुभौयुगपवदीरौहनूमद्राक्षसोत्तमौ ।', 'उल्काहस्तौतदारात्रौरणशीर्षेविचेरतुः ।।6.74.7।।'

'भिन्नलाङ्गूलहस्तोरुपादाङ्गुळशिरोधरैः ।', 'स्रवद्भिःक्षतजंगात्रैःप्रस्रवद्भिस्ततस्ततः ।।6.74.8।।', 'पतितैःपर्वताकारैर्वानरैरभिसङ्कुलाम् ।', 'शस्सैश्चपतितैर्दीप्तैर्ददृशातेवसुन्धराम् ।।6.74.9।।'

'सुग्रीवमङ्गदंनीलंशरभंगन्धमादनम् ।', 'गवाक्षं च सुषेणं च वेगदर्शिनमाहुकम् ।।6.74.10।।', 'मैन्दंनळंज्योतिमुखंद्विविदंपनसंतथा ।', 'विभीषणोहनूमांश्चददृशातेहतान् रणे ।।6.74.11।।'

'सप्तषष्टिर्हताःकोट्योवानराणांतरस्विनाम् ।', 'अह्नःपञ्चमशेषेणवल्लभेनस्वयम्भुवः ।।6.74.12।।'

'सागरौघनिभंभीमंदृष्टवाबाणार्दितंबलम् ।', 'मार्गतेजाम्बवन्तंस्मिहनूमान् सविभीषणः ।।6.74.13।।'

'स्वभावजरयायुक्तंवृद्धंशरशतैश्चितम् ।', 'प्रजापतिसुतंवीरंशाम्यन्तमिवपावकम् ।।6.74.14।।', 'दृष्टवातमुपसङ्ग्रम्यपौलस्त्योवाक्यमब्रवीत् ।'

'च्चिदार्यशरैस्तीक्ष्णैर्नप्राणाध्वंसितास्तव ।।6.74.15।।', 'विभीषणवचश्श्रुत्वाजाम्बवानृक्षपुङ्गवः ।', 'कृच्छ्रादभ्युग्दिरन्वाक्यमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.74.16।।'

'नैरृतेन्द्रमहावीर्यस्वरेणत्वाऽभिलक्ष्ये ।', 'पीड्यमानशशितैर्बाणैर्नत्वापश्यामिचक्षुषा ।।6.74.17।।'

'अञ्जनासुप्रजायेनमातरिश्वा च नैरृत ।', 'हनुमान् वानरश्रेष्ठःप्राणान् धारयतेक्वचित् ।।6.74.18।।'

'श्रुत्वाजाम्बवतोवाक्यमुवाचेदंविभीषणः ।', 'आर्यपुत्रावतिक्रम्यकस्मात्पृच्छसिमारुतिम् ।।6.74.19।।'

'नैवराजनिसुग्रीवेनाङ्गदेनापिराघवे ।', 'आर्यसन्दर्शितस्स्नेहोयथावायुसुतेपरः ।।6.74.20।।'

'विभीषणवचश्श्रुत्वाजाम्बवान्वाक्यमब्रवीत् ।', 'शृणुनैरृतशार्दूलयस्मात् पृच्छामिमारुतिम् ।।6.74.21।।'

'तस्मिन्जीवतिवीरेतुहतमप्यहतंबलम् ।', 'हनूमत्युज्झितप्राणेजीवन्तोऽपिवयम् हृता ।।6.74.22।।'

'धरतेमारुतिस्तातमारुतप्रतिमोयदि ।', 'वैश्वानरसमोवीर्वेजीविताशाततोभवेत् ।।6.74.23।।'

'ततोवृद्धमुपागम्यनियमेनाभ्यवादयत् ।', 'गृह्यजाम्बवतःपादौहनूमान्मारुतात्मजः ।।6.74.24।।'

'श्रुत्वाहनुमतोवाक्यंतदाऽपिव्यथितेन्द्रियः ।', 'पुनर्जातमिवात्मानंमन्यतेप्लवगोत्तमः ।।6.74.25।।'

'ततोऽब्रवीन्महातेजाहनूमन्तं स जाम्बवान् ।', 'आगच्छहरिशार्दूल वानरांस्त्रातुमर्हसि ।।6.74.26।।'

'नान्योवक्रमपर्याप्तस्त्वमेषांपरमस्सखा ।', 'त्वत्पराक्रमकालोऽयंनान्यंपश्यामिकथञ्चन ।।6.74.27।।'

'ऋक्ष्वानरवीराणामनीकानिप्रहर्षय ।', 'शल्यौकुरुचाप्येतासादितौरामलक्ष्मणौ ।।6.74.28।।'

'गत्वापरममध्वानमुपर्युपरिसागरम् ।', 'हिमवन्तंनगश्रेष्ठंहनुमन्गन्तुमर्हसि ।।6.74.29।।'

'ततःकाञ्चनमत्युच्चमृषभंपर्वतोत्तमम् ।', 'कैलासशिखरंचापिद्रक्ष्यस्यरिनिषूदन ।।6.74.30।।'

'तयोशशिखरयोर्मध्येप्रदीप्तमतुलप्रभम् ।', 'सर्यौषधियुतंवीर द्रक्ष्यस्यौषधिपर्यतम् ।।6.74.31।।'

'तस्यवानरशार्दूल चतस्रो मूधि सम्भवाः ।', 'द्रक्ष्यस्योषधयोदीप्तादीपय्नत्योदिशोदश ।।6.74.32।।'

'मृतसञ्जीवनींचैवविशल्यकरणीमपि ।', 'सुवर्णकरणींचैवसन्धानकरणींतथा ।।6.74.33।।'

'तास्सर्वाहनुमन्गृह्वक्षिप्रमागन्तुमर्हसि ।', 'आश्वासयहरीन् प्राणैर्योज्यगन्धवहात्मज ।।6.74.34।।'

'श्रुत्वाजाम्बवतोवाक्यंहनूमान् हरिपुङ्गवः ।', 'आपूर्यतबलोद्धर्षैस्तोयवेगैरिवार्णवः ।।6.74.35।।'

'पर्वततटाग्रस्थःपीडयन् पर्वतोत्तमम् ।', 'हनूमान्दृश्यतेवीरोद्वितीयइवपर्वतः ।।6.74.36।।'

'हरिपादविनिर्भग्नोनिषसाद स पर्वतः ।', 'न शशाकतदात्मानंसोढुंभृशनिपीडितः ।।6.74.37।।'

'तस्यपेतुर्नगाभूमौहरिवेगाच्चजज्वलुः ।', 'शृङ्गाणि च व्यशीर्यन्तपीडितस्यहनूमता ।।6.74.38।।'

'तस्मिन् सम्पीड्यमानेतुभग्नद्रुमशिलातले ।', 'न शेकुर्वानरास्स्थातुंघूर्णमानेनगोत्तमे ।।6.74.39।।'

'साघूर्णितमहाद्वाराप्रभग्नगृहगोपुरा ।', 'लङ्कात्रासाकुलारात्रौप्रवृत्तेवाभवत्तदा ।।6.74.40।।'

'पृथिवीधरसङ्काशोनिपीड्यधरणीधरम् ।', 'पृथिवींक्षोभयामाससार्णवांमारुतात्मजः ।।6.74.41।।'

'आरुरोहतदातस्माद्धरिर्मलयपर्वतम् ।', 'मेरुमन्दरसङ्काशंनानाप्रस्रवणाकुलम् ।।6.74.42।।', 'नानाद्रुमलताकीर्णंविकासिकमलोत्पलम् ।', 'सेवितंदेवगन्धर्वैष्षष्टियोजनमुच्छ्रितम् ।।6.74.43।।', 'विद्याधरैर्मुनिगणैरप्सरोभिर्निषेवितम् ।', 'नानामृगगणाकीर्णंबहुकन्दरशोभितम् ।।6.74.44।।', 'सर्वानाकुलयंस्तत्रयक्षगन्धर्वकिन्नरान् ।', 'हनुमान् मेघसङ्काशोववृधेमारुतात्मजः ।।6.74.45।।'

'पद्भ्यांतुशैलमापीड्यबडबामुखवन्मुखम् ।', 'विवृत्योग्रंननादोच्चैस्त्रासयन्निवराक्षसान् ।।6.74.46।।'

'तस्यनानद्यमानस्यश्रुत्वानिनदमद्भुतम् ।', 'लङ्कास्थाराक्षसास्सर्वे न शेकुस्स्पन्दितुंभयात् ।।6.74.47।।'

'नमस्कृत्वाऽथरामायमारुतिर्भीमविक्रमः ।', 'राघवार्थेपरंकर्मसमीहतपरन्तपः ।।6.74.48।।'

'स पुच्छमुद्यम्यभुजङ्गकल्पंविनम्यपृष्ठंश्रवणेनिकुञ्च्य ।', 'विवृत्यवक्त्रंबडबामुखाभमापुफ्लुवेव्योमनिचण्डवेगः ।।6.74.49।।'

'सवृक्षषण्डांस्तरसाजहारशैलान् शिलाःप्राकृतवानरांश्च ।', 'बाहूरुवेगोद्धतसम्प्रणुन्नास्तेक्षीणवेगास्सलिलेनिपेतुः ।।6.74.50।।'

'तौप्रसार्योरगभोगकल्पौभुजौभुजङ्गारिनिकाशवीर्यः ।', 'जगाममेरुंनगराजमग्य्रंदिशःप्रकर्षन्निववायुसूनुः ।।6.74.51।।'

'स सागरंघूर्णितवीचिमालंतथाभृशंभ्रामितसर्वसत्त्वम् ।', 'समीक्षमाणस्सहसाजगामचक्रंयथाविष्णुकराग्रमुक्तम् ।।6.74.52।।'

'स पर्वतान्वृक्षगवान् सरांसिनदीस्तटाकानिपुरोत्तमानि ।', 'स्फीतान् जनान्तानपिसम्प्रवीक्ष्यजगामवेगापतितृतुल्यवेगः ।।6.74.53।।'

'आदित्यपथमाश्रित्यजगाम स गतक्लमः ।', 'हनूमांस्त्वरितोवीरःपितृतुल्यपराक्रमः ।।6.74.54।।'

'जवेनमहतायुक्तोमारुतिर्मारुतोयथा ।', 'जगामहरिशार्दूलोदिशश्शब्देनपूरयन् ।।6.74.55।।'

'स्म्मरन्जाम्बवतोवाक्यंमारुतिर्वातरंहसा ।', 'ददर्शसहसागत्वाहिमवन्तंमहाकपिः ।।6.74.56।।'

'नानाप्रस्रवणोपेतंनानाकन्दरनिर्घरम् ।', 'श्वेताभ्रचयसङ्काशैशशिखरैश्चारुदर्शनैः ।।6.74.57।।', 'शोभितंविविधैर्वृक्षैरगमत्पर्वतोत्तमम् ।'

'स तंसमासाद्यमहानगेन्द्रमतिप्रवृद्धोत्तमघोरशृङ्गम् ।', 'ददर्शपुण्यानिमहाश्रमाणिसुरर्षिसंघोत्तमसेवितानि ।।6.74.58।।'

'स ब्रह्मकोशंरजतालयं च शक्रालयंरुद्रशरप्रमोक्षम् ।', 'हयाननंब्रह्मशिरश्चदीप्तंददर्शवैवस्वतकिङ्करांश्च ।।6.74.59।।'

'वज्रालयंवैश्रवणालयं च सूर्यप्रभंसूर्यनिबन्धनंच ।', ' a.', 'ब्रह्मासनंशङ्करकार्मुकं च ददर्शनाभिं च वसुन्धरायाः ।।6.74.60।।'

'कैलासमग्य्रंहिमवच्छिलां च तथर्षभंकाञ्चनशैलमग्य्रम् ।', 'सन्दीप्तसर्वौषधिसन्प्रदीप्तंददर्शसर्वौषधिपर्वतेन्द्रम् ।।6.74.61।।'

'स तंसमीक्ष्यानलरश्मिदीप्तंविसिष्मियेवासवदूतसूनुः ।', 'आवृत्यतंचौषधिपर्वतेन्द्रंतत्रौषधीनांविचयंचकार ।।6.74.62।।'

'सयोजनसहस्राणिसमतीत्यमहाकपिः ।', 'दिव्यौषधिधरंशैलंव्यचरन्मारुतात्मजः ।।6.74.63।।'

'महौषध्यस्ततस्सर्वास्तस्मिन् पर्वतसत्तमे ।', 'विज्ञायार्थिनमायान्तंततोजग्मुरदर्शनम् ।।6.74.64।।'

'स तामहात्माहनुमानपश्यंश्चुकोपकोपाच्चभृशंननाद ।', 'अमृष्यमाणोऽनगिनिकाशचक्षुर्महीधरेन्द्रंतमुवाचवाक्यम् ।।6.74.65।।'

'कीमेतदेवंसुविनिश्चितंतेयद्राघवेनासिकृतानुकम्प ।', 'पश्याद्यमद्बाहुबलाभिभूतोविकीर्णमात्मानमथोनगेन्द्र ।।6.74.66।।'

'स तस्यशृङ्गंसनगंसनागंसकाञ्चनंधातुसहस्रजुष्टम् ।', 'विकीर्णकूटंज्वलिताग्रसानुंप्रगृह्यवेगात्सहसोन्ममाथ ।।6.74.67।।'

'सतसमुत्पाट्यखमुत्पपातवित्रास्यलोकान् ससुरासुरेन्द्रान् ।', 'संस्तूयमानःखचरैरनेकैर्जगामवेगाद्गरुडोग्रवेगः ।।6.74.68।।'

'स भास्कराध्वानमनुप्रपन्नस्तंभास्कराभंशिखरंप्रगृह्य ।', 'बभौतदाभास्करसन्निकाशोरवेस्समीपेप्रतिभास्कराभः ।।6.74.69।।'

'स तेनशैलेनभृशंरराजशैलोपमोगन्धवहात्मजस्तु ।', 'सहस्रधारेणसपावकेनचक्रेणखेविष्णुरिवार्पितेन ।।6.74.70।।'

'तंवानराःप्रेक्ष्यविनेदुरुच्चैस्सतानपिप्रेक्ष्यमुदाननाद ।', 'तेषांसमुध्घुष्टरवंनिशम्यलङ्कालयाभीमतरंविनेदुः ।।6.74.71।।'

'ततोमहात्मानिपपाततस्मिन् शैलोत्तमेवानरसैन्यमथ्ये ।', 'हर्युत्तमेभ्यशशिरसाऽभिवाद्यविभीषणंतत्र स सस्वजे च ।।6.74.72।।'

'तावप्युभौमानुषराजपुत्रौतंगन्धमाघ्रायमहौषधीनाम् ।', 'बभूवतुस्तत्रतदाविशल्यावुत्तस्थुरन्ये च हरिप्रवीराः ।।6.74.73।।'

'सर्वेविशल्याविरुजाःक्षणेनहरिप्रवीराश्चहताश्चयेस्युः ।', 'गन्धेनतासांप्रवरौषधीनांसुप्तानिशान्तेष्विवसम्प्रबुद्धाः ।।6.74.74।।'

'दाप्रभृतिलङ्कायांयुध्यन्तेहरिराक्षसाः ।', 'तदाप्रभृतिमानार्थमाज्ञयारावणस्य च ।।6.74.75।।', 'येहन्यन्तेरणेतत्रराक्षसाःकपिकुञ्जरैः ।', 'हताहतास्तुक्षिप्यन्तेसर्वएवतुसागरे ।।6.74.76।।'

Lanka is set on fire by the Vanaras on Jambavan's instructions. Terrible fight takes place between Rakshasas and Vanaras.  'ततोऽब्रवीन्महातेजास्सुग्रीवोवानराधिपः ।', 'अर्थ्यंविज्ञापयंश्चापिहनूमन्तमिदंवचः ।।6.75.1।।'

'यतोहतःकुम्भकर्णःकुमाराश्चनिषूदिताः ।', 'नेदानीमुपनिर्हारंरावणोदातुमर्हति ।।6.75.2।।'

'येयेमहाबलास्सन्तिलघवश्चप्लवङ्गमाः ।', 'लङ्कामभ्युतन्त्याशुगृह्योल्काःप्लवगर्षभाः ।।6.75.3।।', 'हरयोहरिसङ्काशाःप्रदग्धुंरावणालयम् ।'

'तोस्तंगतआदित्येरौद्रेतस्मिन्निशामुखे ।।6.75.4।।', 'लङ्कामभिमुखास्सोल्काजग्मुस्तेप्लवगर्षभाः ।'

'उल्काहस्सैर्हरिगणैस्सर्वतस्समभिद्रुताः ।।6.75.5।।', 'आरक्षस्थाविरूपाक्षास्सहसाविप्रदद्रुवुः ।'

'गोपुराट्टप्रतोलीषुचर्यासुविविधासु च ।।6.75.6।।', 'प्रासादेषु च सम्हृष्टास्ससृजुस्तेहुताशनम् ।'

'तेषांगृहसहस्राणिददाहहुतभुक्तदा ।।6.75.7।।', 'प्रासादाःपर्वताकाराःपतन्तिधरणीतले ।'

'अगुरुर्दह्यतेतत्रवरं च हरिचन्दनम् ।।6.75.8।।', 'मौक्तिकामणयस्स्निग्धावज्रंचापिप्रवालकम् ।'

'क्षौमं च दह्यतेतत्रकौशेयंचापिशोभनं ।।6.75.9।।', 'आविकंविविधंचौर्णंकाञ्चनंभाण्डमायुधम् ।'

'नानाविकृतसंस्थानंवाजिभाण्डपरिच्छदौ ।।6.75.10।।', 'गजग्रैवेयकक्ष्याश्चरथभाण्डाश्चसम्स्कृताः ।'

'नुत्राणि च योधानांहस्त्यश्वानां व चर्म च ।।6.75.11।।', 'खडगाधनूंषिज्वाबाणास्तोमराङ्कुशशक्तयः ।'

'रोमजंवालजंचर्मव्याघ्रजंचण्डजंबहु ।।6.75.12।।', 'मुक्तामणिविचित्रांश्चप्रासादांश्चसमन्ततः ।', 'विविधानस्त्रसंयोगानग्निर्दहतितत्रवै ।।6.75.13।।'

'नानाविधान्गृहच्छन्दान्धदाहहुतभुक्तदा ।', 'आवासान्राक्षसानां च सर्वेषांगृहगर्थिनाम् ।।6.75.14।।', 'हेमचित्रतनुत्राणस्रग्दामाम्भरधारिणाम् ।', 'शीधुपानचलाक्षाणांमद्विह्वलगामिनाम् ।।6.75.15।।', 'कान्तालम्बितवस्त्राणांशत्रुसञ्जातमन्युनाम् ।', 'गदाशूलासिहस्तानांखादतांपिबतामपि ।।6.75.16।।', 'शयनेषुमहार्हेषुप्रसुप्तानांप्रियैस्सह ।', 'त्रस्तानांगच्छतांतूर्णंपुत्रानादायसर्वतः ।।6.75.17।।', 'तेषांशतसहस्राणितदालङ्कानिवासिनाम् ।', 'अदहत्पावकस्तत्रजज्वाल च पुनःपुनः ।।6.75.18।।'

'सारवन्तिमहार्हाणिगम्भीरगुणवन्ति च ।', 'हेमचन्द्रार्धचन्द्राणिचन्द्रशालोनतानि च ।।6.75.19।।', 'तत्रचित्रगवाक्षाणिसाधिष्ठानानिसर्वशः ।', 'मणिविद्रुमचित्राणिस्पृशन्तीवदिवाकरम् ।।6.75.20।।', 'क्रौञ्चबर्हिबवीणानांभूषणानां च निस्स्वनैः ।', 'नादितान्यचलाभानिवेश्मान्यग्निर्ददाह स ।।6.75.21।।'

'ज्वलनेनपरीतानितोरणानिचकाशिरे ।', 'विद्युद्भिरिवनद्धानिमेघजालानिघर्मगे ।।6.75.22।।'

'ज्वलनेनपरीतानिनिपेतुर्भवनान्वथ ।', 'वज्रिवज्रहतानीवशिखराणिमहागिरेः ।।6.75.23।।'

'विमानेषुप्रसुस्ताश्चदह्यमानावराङ्गनाः ।', 'त्यक्ताभरणसर्वाङ्गाहाहेत्युच्चैर्विचुक्रुशुः ।।6.75.24।।'

'तत्रचाग्निपरीतानिनिपेतुर्भवनान्यपि ।', 'वज्रिवज्रहतानीवशिखराणिमहागिरेः ।।6.75.25।।'

'तानिनिर्दह्यमानानिदूरतःप्रचकाशिरे ।', 'हिमवच्छिखराणीवदीप्तौषदिवनानिच ।।6.75.26।।'

'हर्म्याग्रैर्दह्यमानैश्चज्वालाप्रज्वलितैरपि ।', 'रात्रौसादृश्यतेलङ्कापुष्पितैरिवकिंशुकैः ।।6.75.27।।'

'हस्त्यध्यक्षैर्गजैर्मुक्तेर्मुक्सैश्चैवतुरङ्गमैः ।', 'बभूवलङ्कालोकान्तेभ्रान्तग्राहइवार्णवः ।।6.75.28।।'

'अश्वंमुक्तंगजोदृष्टवाक्वचिद्भीतोऽपसर्पति ।', 'भीतोभीतंगजंदृष्टवाक्वचिदश्वोनिवर्तते ।।6.75.29।।'

'लङ्कायांदह्यमानायांशुशुभे स महार्णवः ।', 'छायासंसक्तसलिलोलोहितोदइवार्णवः ।।6.75.30।।'

'साबभूवमुहूर्तेनहरिभिर्दीपितापुरी ।', 'लोकस्यास्यक्ष्येघोरेप्रदीप्तेववसुन्दरा ।।6.75.31।।'

'नारीजनस्यधूमेनव्याप्तस्योच्चैर्विनेदुषः ।', 'स्वनोज्वलनतप्तस्यशुश्रुवेशतयोजनम् ।।6.75.32।।'

'प्रदग्धकायानपरान् राक्षसान्निर्गतान् बहिः ।', 'सहसाभ्युत्पतन्तिस्महरयोऽथयुयुत्सवः ।।6.75.33।।'

'उद्घुष्टंवानराणां च राक्षसानां च निस्स्वनः ।', 'दिशोदशसमुद्रं च पृथिवींचान्वनादयत् ।।6.75.34।।'

'विशल्यौतुमहात्मानौतावुभौरामलक्ष्मणौ ।', 'असम्भ्रान्तौजगृहतुस्तदोभौधनुषीवरे ।।6.75.35।।'

'ततोविस्फारयानस्यरामस्यधनुरुत्तमम् ।', 'बभूवतुमुलश्शब्दोराक्षसानांभयावहः ।।6.75.36।।'

'अशोभततदारामोधनुर्विष्फारयन् महत् ।', 'भगवानिवसङ्कृद्धोभवोवेदमयंधनुः ।।6.75.37।।'

'उद्घुष्टंवानराणां च राक्षसानां च निस्स्वनम् ।', 'ज्याशब्दस्तावुभौशब्दावतिरामस्यशुश्रुवे ।।6.75.38।।'

'वानरोद्घुष्टघोषश्चराक्षसानां च निस्स्वनः ।', 'ज्याशब्दश्चापिरामस्यत्रयंव्याप्यदिशोदश ।।6.75.39।।'

'तस्यकार्मुकमुक्सैश्चशरैस्तत्पुरगोपुरम् ।', 'कैलासशृङ्गप्रतिमंविशीर्णमपतद्भुवि ।।6.75.40।।'

'ततोरामशरान् दृष्टवाविमानेषुगृहेषु च ।', 'सन्नाहोराक्षसेन्द्राणांतुमुलस्समपद्यत ।।6.75.41।।'

'तेषांसन्नह्यमानानांसिंहनादं च कुर्वताम् ।', 'शर्वरीराक्षसेन्द्राणांरौद्रीवसमपद्यत ।।6.75.42।।'

'आदिष्टावानरेन्द्रास्तेसुग्रीवेणमहात्मना ।', 'आसन्नद्वारमासाद्ययुध्यध्वंप्लवगर्षभाः ।।6.75.43।।', 'यश्चवोवितथंकुर्वात्तत्रतत्रव्यवस्थितः ।', 'स हन्तव्योहिसंफ्लुत्यराजशासनदूषकः ।।6.75.44।।'

'तेषुवानरमुखेषुदीप्तोल्कोज्ज्वलपाणिषु ।', 'स्थितेषुद्वारमासाद्यरावणंमन्युराविशत् ।।6.75.45।।'

'तस्यजृम्भितविक्षेपाद्व्यामिश्रावैदिशोदश ।', 'रूपवानिवरुद्रस्यमन्युर्गात्रेष्वदृश्यत ।।6.75.46।।'

'स निकुम्भं च कुम्भं च कुम्भकर्णात्मजावुभौ ।', 'प्रेषयामाससङ्कृद्धोराक्षससैर्बहुभिस्सह ।।6.75.47।।'

'यूपाक्षश्शोणिताक्षश्चप्रजङ्घःकम्पनस्तथा ।', 'निर्ययुःकौम्भकर्णिभ्यांसहरावणशासनात् ।।6.75.48।।'

'शशासचैवतान् सर्वान्राक्षसान् सुमहाबलान् ।', 'राक्षसागच्छताद्यैवसिंहनादं च नादयन् ।।6.75.49।।'

'ततस्तुचोदितास्तेनराक्षसाज्वलितायुधाः ।', 'लङ्कायानिर्ययुर्वीराःप्रणदन्तःपुनःपुनः ।।6.75.50।।'

'रक्षसांभूषणस्थाभिर्भाभिस्स्वाभिश्चसर्वशः ।', 'चक्रुस्तेसप्रभंव्योमहरयश्चाग्निभिस्सह ।।6.75.51।।'

'तत्रताराधिपस्याभाताराणां च तथैव च ।', 'तयोराभरणासा च बलयोर्द्यामभासयन् ।।6.75.52।।'

'चन्द्राभाभूषणाभा च गृहाणांसागरःपुनः ।', 'हरिराक्षससैन्यानिभ्राजयामाससर्वतः ।।6.75.53।।'

'तत्रचोर्ध्वंप्रदीप्तानांगृहाणांसागरःपुनः ।', 'भाभिस्संसक्तसलिलश्चलोर्मिश्शुशुभेऽधिकम् ।।6.75.54।।'

'पताकाध्वजसंसक्तमुत्तमासिपरश्वधम् ।', 'भीमाश्वरथमातङ्गंनानापततिसमाकुलम् ।।6.75.55।।', 'दीप्तशूलगदाखडगप्रासतोमरकार्मुकम् ।', 'तद्राक्षसबलंघोरभीमंविक्रमपौरुषम् ।।6.75.56।।', 'ददृशेज्वलितप्रासंकिङ्किणीशतनादितम् ।', 'हेमजालाचितभुजंव्यावेष्टितपरश्वथम् ।।6.75.57।।', 'व्याघूर्णितमहाशस्त्रंबाणसंसक्तकार्मुकम् ।', 'गन्धमाल्यमधूत्सेकसम्मोदितमहानिलम् ।।6.75.58।।'

'घोरंशूरजनाकीर्णंमहाम्बुदरनिस्स्वनम् ।', 'तद्दृष्टवाबलमायातंराक्षसानांसुदारुणं ।।6.75.59।।', 'सञ्चचालप्लवङ्गानांबलमुच्चैर्ननाद च ।'

'जवेनाफ्लुत्य च पुनस्तद्बलंरक्षसांमहत् ।।6.75.60।।', 'अभ्ययात्प्रत्यरिबलंपतङ्गाइवपावकम् ।'

'तेषांभुजपरामर्शव्यामृष्टपरिघाशनि ।।6.75.61।।', 'राक्षसानांबलंश्रेष्ठंभूयस्तरमशोभत ।'

'तत्रोन्मत्ताइवोत्पेतुर्हरयोऽथयुयुत्सवः ।।6.75.62।।', 'तरुशैलैरभिघ्नन्तोमुष्टिभिश्चनिशाचरान् ।'

'तथैवापततांतेषांकपीनामसिभिशशितैः ।।6.75.63।।', 'शिरांसिसहसाजह्रूराक्षसाभीमदर्शना ।'

'दशनैर्हतकर्णाश्चमुष्टिनिष्कीर्णमस्तकाः ।।6.75.64।।', 'शिलाप्रहारभग्नाङ्गाविचेरुस्तत्रराक्षसाः ।'

'तथैवाप्यपरेतेषांकपीनामभिलक्षिता ।।6.75.65।।', 'प्रवीरानभितोजघ्नुर्घोररूपानिशाचराः ।'

'घ्नन्तमन्यंजघानान्यःपातयन्तमपातयत् ।।6.75.66।।', 'गर्हमाणंजगर्हेऽन्योदशन्तमपरोऽदशत् ।'

'देहीत्यन्योददात्यन्योददामीत्यपरःपुनः ।।6.75.67।।', 'किंक्लेशयसितिष्ठेतितत्रान्योन्यंबभाषिरे ।'

'विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम् ।।6.75.68।।', 'समुद्यतमहाप्रासंयष्टिशूलासिसङ्कुलम् ।', 'प्रावर्ततमहारौद्रंयुद्धंवानररक्षसाम् ।।6.75.69।।'

'वानरान्दशसप्तेतिराक्षसाजघ्नुराहवे ।', 'राक्षसान्दशसप्तेतिवानराश्चाभ्यपातयन् ।।6.75.70।।'

 Angada kills Kampana and Prajaghna  Dwivida kills Sonithaksha, Mainda kills Yupaksha and Sugriva kills Kumbha in the terrific encounter between Rakshasas and Vanaras.

'आहूयसोङ्गदंकोपात्ताडयामासवेगितः ।', 'गदयाकम्पनःपूर्वं स चचालभृशाहतः ।।6.76.2।।'

'स संज्ञांप्राप्यतेजस्वीचिक्षेपशिखरंगिरेः ।', 'अर्दितस्तत्प्रहारेणकम्पनःपतितोभुवि ।।6.76.3।।'

'ततस्तुकम्पनंदृष्टवाशोणिताक्षोहतंरणे ।', 'रथेनाभ्यपतत् क्षिप्रंतत्राङ्गदमभीतवत् ।।6.76.4।।'

'सोङ्गदंनिशितैर्बाणैस्तदाविव्याधवेगितः ।', 'शरीरदारणैस्तीक्ष्णैःकालाग्निसमविग्रहैः ।।6.76.5।।', 'क्षुरक्षुरप्रैर्नाराचैर्वत्सदन्तैश्शिलीमुखैः ।', 'कर्णिशल्यविपाठैश्चबहुभिश्चशितैश्शरैः ।।6.76.6।।'

'अङ्गदःप्रतिविद्धाङ्गोवालिपुत्रःप्रतापवान् ।', 'धनुरग्य्रंरथंबाणान्ममर्दतरसाबली ।।6.76.7।।'

'शोणिताक्षस्ततःक्षिप्रमसिचर्मसमाददे ।', 'उत्पपातदिवंक्रुद्धोवेगवानविचारयन् ।।6.76.8।।'

'तंक्षिप्रतरमाफ्लुत्यपरामृश्याङ्गदोबली ।', 'करेणतस्यतंखङ्गंसमाच्छिद्यननाद च ।।6.76.9।।'

'तस्यांसफलकेखडगंनिजघानततोऽङ्गदः ।', 'यज्ञोपवीतवच्चैनंचिच्छेदकपिकुञ्जरः ।।6.76.10।।'

'तंप्रगृह्यमहाखडगंविनद्य च पुनःपुनः ।', 'वालिपुत्रोऽभिदुद्रावरणशीर्षेपरानरीन् ।।6.76.11।।'

'आयसींतुगदांप्रगृह्य स वीरःकनकाङ्गदः ।', 'शोणिताक्षस्समाविध्यतमेवानुपपात ह ।।6.76.12।।'

'प्रजङ्घसहितोवीरोयूपाक्षस्तुततोबली ।', 'रथेनाभिययौक्रुद्दोवालिपुत्रंमहाबलम् ।।6.76.13।।'

'तयोर्मध्येकपिश्रेष्ठश्शोणिताक्षप्रजङ्घयोः ।', 'विशाखयोर्मध्यगतःपूर्णचन्द्रइवाभवत् ।।6.76.14।।'

'अङ्गदंपरिरक्षन्तौमैन्दोद्विविदएव च ।', 'तस्यतस्थतुरभ्याशेपरस्परदिदृक्ष्या ।।6.76.15।।'

'भिपेतुर्महाकायाःप्रतियत्तामहाबलाः ।', 'राक्षसावानरान् रोषादसिचर्मगदाधराः ।।6.76.16।।'

'त्रयाणांवानरेन्द्राणांत्रिभीराक्षसपुङ्गवैः ।', 'संसक्तानांमहद्युद्धमभवद्रोमहर्षणम् ।।6.76.17।।'

'तेतुवृक्षान् समादायसम्प्रचिपुराहवे ।', 'खडगेनप्रतिचिच्छेदतान् प्रजङ्घोमहाबलः ।।6.76.18।।'

'रथानश्वान् द्रुमैश्शैलैस्तेप्रचिक्षिपुराहवे ।', 'शरौघैःप्रतिचिच्छेदतान्यूपाक्षोनिशाचरः ।।6.76.19।।'

'सृष्टाव्निविदमैन्दाभ्यांद्रुमानुत्पाट्यवीर्यवान् ।', 'बभञ्जगदयामध्येशोणिताक्षःप्रतापवान् ।।6.76.20।।'

'उद्यम्यविपुलंखडगंपरमर्मनिकृन्तनम् ।', 'प्रजङ्घोवालिपुत्रायअभिदुद्राववेगितः ।।6.76.21।।'

'तमभ्याशगतंदृष्टवावानरेन्द्रोमहाबलः ।', 'आजघानाश्वकर्णेनद्रुमेणातिबलस्तदा ।।6.76.22।।'

'बाहुंचास्यसनिस्त्रिंशमाजघान स मुष्टिना ।', 'वालिपुत्रस्यघातेन स पपातक्षितावसिः ।।6.76.23।।'

'तंदृष्टवापतितंभूमौखङ्गमुलसन्निभम् ।', 'मुष्टिंसम्वर्तयामासवज्रकल्पंमहाबलः ।।6.76.24।।'

'स ललाटेमहावीर्यमङ्गदंवानरर्षभम् ।', 'आजघानमहातेजास्समुहूर्तंचचाल ह ।।6.76.25।।'

'स संज्ञांप्राप्यतेजस्वीवालिपुत्रःप्रतापवान् ।', 'प्रजङ्घस्यशिरःकायातखङ्गेनपातयत्क्षितौ ।।6.76.26।।'

'स यूपाक्षोऽश्रुपूर्णाक्षःपितृव्येनिहतेरणे ।', 'अवरुह्यरथात्क्षिप्रंक्षीणेषुखङ्गमाददे ।।6.76.27।।'

'तमापतन्तंसम्प्रेक्ष्ययूपाक्षंद्विविदस्त्वरन् ।', 'आजघानोरसिक्रुद्धोजग्राह च बलाद्बली ।।6.76.28।।'

'गृहीतंभ्रातरंदृष्टवाशोणिताक्षोमहाबलः ।', 'आजघानगदाग्रेणवक्षसिद्विविदंततः ।।6.76.29।।'

'स गदाभिहतस्तेनसञ्चचालमहाबलः ।', 'उद्यता च पुनस्तस्यजहारद्विविदोगदाम् ।।6.76.30।।'

'तस्मिन्नन्तरेमैन्दोवीरोवानरयूथपः ।', 'यूपाक्षंताडयामासतलेनोरसिवीर्यवान् ।।6.76.31।।'

'तौशोणिताक्ष्यूपाक्षौप्लवङ्गाभ्यांतरस्विनौ ।', 'चक्रतुस्समरेतीव्रमाकर्षोत्पाटनंभृशम् ।।6.76.32।।'

'द्विविदश्शोणिताक्षंतुविददारनखैर्मुखै ।', 'निष्पिपेष च वेगेनक्षितावाविध्यवीर्यवान् ।।6.76.33।।'

'पाक्षमभिसङ्कृद्धो मैन्दो वानरयूथपः ।', 'पीडयामासबाहुभ्यांसपपातहतःक्षितौ ।।6.76.34।।'

'हतप्रवीराव्यथिताराक्षसेन्द्रचमूस्तदा ।', 'जगामाभिमुखीसातुकुम्भकर्णसुतोयतः ।।6.76.35।।'

'आपततनीं च वेगेनकुम्भस्तांसान्त्वयच्चमूम् ।', 'अथोत्कष्टंमहावीर्यैर्लब्धलक्ष्यैःप्लवङ्गमैः ।।6.76.36।।', 'निपातितमहावीरांदृष्टवारक्षश्चमूंततः ।', 'कुम्भःप्रचक्रेतेजस्वीरणेकर्मसुदुष्करम् ।।6.76.37।।'

'स धनुर्धन्विनांश्रेष्ठःप्रगृह्यसुसमाहितः ।', 'मुमोचाशीविषप्रख्यान्शरान्देहविदारणान् ।।6.76.38।।'

'तस्यतच्छुशुभेभूयस्सशरंधनुरुत्तमम् ।', 'विद्युदैरावतार्चिष्मद्िद्वतीयेन्द्रधनुर्यथा ।।6.76.39।।'

'आकर्णाकृष्टमुक्तेनजघानद्विविदंतदा ।', 'तेनहाटकपुङ्खेनपत्रतिणापत्त्रवाससा ।।6.76.40।।'

'सहसाभिहतस्तेनविप्रमुक्तपदस्स्फुरन् ।', 'निपपाताद्रिकूटाभोविह्वलन् प्लवगोत्तमः ।।6.76.41।।'

'मन्दस्तुभ्रातरंभग्नंदृष्टवातत्रमहाहवे ।', 'लभिदुद्राववेगेनप्रगृह्यमहतींशिलाम् ।।6.76.42।।'

'तांशिलांतुप्रचिक्षेपराक्षसायमहाबलः ।', 'बिभेदतांशिलांकुम्भःप्रसन्नैःपञ्चभिश्शरैः ।।6.76.43।।'

'सन्धायचान्यंसुमुखंशरमाशीविषोपमम् ।', 'आजघानमहातेजावक्षसिद्विविदाग्रजम् ।।6.76.44।।'

'स तुतेनप्रहारेणमैन्दोवानरयूथपः ।', 'मर्मण्यभिहतस्तेनपपा त भुविमूर्छितः ।।6.76.45।।'

'अङ्गदोमातुलौदृष्टवापथितौतुमहाबलौ ।', 'अभिदुद्राववेगेनकुम्भमुद्यतकार्मुकम् ।।6.76.46।।'

'तमापतन्तंविव्याधकुम्भःपञ्चभिरायसैः ।', 'त्रिभिश्चान्यैश्शितैर्बाणैर्मातङ्गमिवतोमरैः ।।6.76.47।।'

'सोऽङ्गदंविविधैभिर्बाणैःकुम्भोविव्याथवीर्यवान् ।', 'अकुण्ठधारैर्निशितैस्तीक्ष्णैःकनकभूषणैः ।।6.76.48।।'

'अङ्गदःप्रतिविद्धाङ्गोवालिपुत्रो न कम्पते ।', 'शिलापादपवर्षाणितस्यमूर्ध्निववर्ष ह ।।6.76.49।।'

'स प्रचिच्छेदतान् सर्वान् बिभेद च पुनश्शिलाः ।', 'कुम्भकर्णात्मजश्रशीमान् वालिपुत्त्रसमीरितान् ।।6.76.50।।'

'आपतन्तं च ससम्प्रेक्ष्यकुम्भोवानरयूथपम् ।', 'भ्रुवोर्विव्याथबाणाभ्यामुल्काभ्यामिवकुञ्जरम् ।।6.76.51।।'

'तस्यसुस्रावरुधिरंपिहितेचास्यलोचने ।', 'अङ्गदःपाणिनानेत्रेपिधायरुधिरोक्षिते ।।6.76.52।।', 'सालमासन्नमेकेनपरिजग्राहपाणिवा ।'

'सम्पीड्यरसिचास्कन्धम् करेणाभिनिवेश्य च ।।6.76.53।।', 'किञ्चिदभ्यवनम्यैनमुन्ममाथयथागजः ।'

'तमिन्द्रकेतुप्रतिमंवृक्षंमन्दरसन्निभम् ।।6.76.54।।', 'समुत्सृजन्तंवेगेनपश्यतांसर्वरक्षसाम् ।'

'सबिभेदशितैर्बाणैस्सप्तभिःकायभेदनैः ।।6.76.55।।', 'अङ्गदोविव्यधेऽभीक्षणंससादचमुमोह च ।'

'अङ्गदंव्यथितंदृष्टवासीदन्तमिवसागरम् ।।6.76.56।।', 'दुरासदंहरिश्रेष्ठंरामायन्येन्यवेदयन् ।'

'रामस्तुव्यथितंश्रुत्वावालिपुत्त्रंरणाजरे ।।6.76.57।।', 'व्यादिदेशहरिश्रेष्ठान्जाम्बवत्प्रमुखांस्ततः ।'

'तेतुवानरशार्दूलाश्श्रुत्वारामस्यशासनम् ।।6.76.58।।', 'अभिपेतुस्सुसङ्कृद्धाःकुम्भमुद्यतकार्मुकम् ।'

'ततोद्रुमशिलाहस्ताःकोपसंरक्तलोचनाः ।।6.76.59।।', 'रिरक्षिषन्तोऽभ्यपतन्नङ्गदंवानरर्षभाः ।'

'जाम्बवांश्चसुषेणश्चवेगदर्शी च वानरः ।।6.76.60।।', 'कुम्भकर्णात्मजंवीरंक्रुद्धास्समभिदुद्रुवुः ।'

'समीक्ष्यापततस्तांस्तुवानरेन्द्रान् महाबलान् ।।6.76.61।।', 'आववारशरौघेणनगेनेवजलाशयम् ।'

'तस्यबाणपथंप्राप्य न शेकुरतिवर्तितुम् ।।6.76.62।।', 'वानरेन्द्रामहात्मानोवेलामिवमहादधिः ।'

'तांस्तुदृष्टवाहरिगणान् शरवृष्टिभिरर्दितान् ।।6.76.63।।', 'अङ्गदंपृष्ठतःकृत्वाभ्रातृजंप्लवगेश्वरः ।', 'भिदुद्राववेगेनसुग्रीवःकुम्भमाहवे ।।6.76.64।।', 'शैलसानुचरंनागंवेगवानिवकेसरी ।'

'उत्पाट्य च महाशैलनश्वकर्णान्दवान्बहून् ।।6.76.65।।', 'अन्यांश्चविविधान्ववृक्षाचिक्षेपचिमहाबलः ।'

'तांछादयन्तीमाकाशंवृक्षवृष्टिंदुरासदाम् ।।6.76.66।।', 'कुम्भकर्णात्मजश्शीघ्रंचिच्छेदनिशितैश्शरैः ।'

'अभिलक्षेणतीव्रेणकुम्भेननिशितैश्शरैः ।।6.76.67।।', 'अचितास्तेद्रुमारेजुर्यथाघोराषतघ्नयः ।'

'द्रुमवर्षंतुसञ्छिन्नंदृष्टवाकुम्भोनवीर्यवान् ।।6.76.68।।', 'वानराधिपति: शीमान्महासत्त्वो न विव्यथे ।'

'निर्भिद्यमानस्सहसासहमानश्चतान् शरान् ।।6.76.69।।', 'कुम्भस्यधनुराक्षिप्यबभञ्जेन्द्रधनुष्प्रभम् ।'

'अवफ्लुत्यततश्शीघ्रंकृत्वाकर्मसुदुष्करम् ।।6.76.70।।', 'अब्रवीत्कुपितःकुम्भंभग्नशृङ्गमिवद्विपम् ।'

'निकुम्भाग्रजवीर्यंतेबाणवेगवदद्भुतम् ।।6.76.71।।', 'सन्नतिश्चप्रभावश्चतववारावणस्यवा ।'

'प्रह्लादबलिवृत्रघ्नकुभेरवरुणोपम ।।6.76.72।।', 'एकस्त्वमनुजातोऽसिपितरंबलवृत्ततः ।'

'त्वामेवैकंमहाबाहुंचापहस्तमरिन्दमम् ।।6.76.73।।', 'त्रिदशानातिवर्तन्तेजितेन्द्रियमिवाधयः ।', 'विक्रमस्वमहाबुद्धे कर्माणिममपश्यतः ।।6.76.74।।'

'वरदानापतितृव्यस्तेसहतेदेवदानवान् ।', 'कुम्भकर्णस्तुवीर्येणसहते च सुरासुरान् ।।6.76.75।।'

'महाविमर्दंसमरेमयासहतवाद्भुतम् ।', 'अद्यभूतानिपश्यन्तुशक्रशम्बरयोरिव ।।6.76.77।।'

'कृतमप्रतिमंकर्मदर्शितंचास्त्रकौशलम् ।', 'पातिताहरिवीराश्चत्वयावैभीमविक्रमाः ।।6.76.78।।'

'उपालम्भभयाच्चापिनासिवीरमयाहतः ।', 'कृतकर्मपरिश्रान्तोविश्रान्तःपश्यमेबलम् ।।6.76.79।।'

'तेनसुग्रीववाक्येनसावमानेनमानितः ।', 'अग्नेराज्याहुतस्येवतेजस्तस्याभ्यवर्धत ।।6.76.80।।'

'तयोःपादाभिघाताच्चनिमग्नाचाभवन्महि ।', 'व्याघूर्णिततरङ्गश्चचुक्षुभेवरुणालयः ।।6.76.83।।'

'ततःकुम्भंसमुत्क्षिप्यसुग्रीवोलवणाम्भसि ।', 'पातयामासवेगेनदर्शयन्नुदधेस्तलम् ।।6.76.84।।'

'ततःकुम्भनिपातेनजलराशिस्समुत्थितः ।', 'व्निध्यमन्दरसङ्काशोविससर्पसमन्ततः ।।6.76.85।।'

'ततःकुम्भस्समुत्पत्यसुग्रीवमभिपद्य च ।', 'आजघानोरसिक्रुद्धोवज्रवेगेनमुष्टिना ।।6.76.86।।'

'तस्यचचर्मच पुस्फोटबहुसुस्रावशोणितम् ।', 'स च मुष्टिर्महावेगःप्रतिजघ्नेऽस्थिमण्डले ।।6.76.87।।'

'त्दावेगेनतत्रासीत्तेजःप्रज्वलितंमहत् ।', 'वज्रनिष्पेषसञ्जाताज्वालामेरोर्यथागिरेः ।।6.76.88।।'

'स तत्राभिहतस्तेनसुग्रीवोवानरर्षभः ।', 'मुष्टिंसम्वर्तयामासवज्रकल्पंमहाबलः ।।6.76.89।।'

'अर्चिस्सहस्रविकचरविमण्डलसप्रभम् ।', 'स मुष्टिंपातयामासकुम्भस्योरसिवीर्यवान् ।।6.76.90।।'

'स तुतेनप्रहारेणविह्वलोभृशताडितः ।', 'निपपाततदाकुम्भोगतार्चिरिवपावकः ।।6.76.91।।'

'मुष्टिनाभिहतस्तेननिपपाताशुराक्षसः ।', 'लोहिताङ्गइवाकाशाददीप्तरमशिर्यदृच्छया ।।6.76.92।।'

'कुम्भस्यपततोरूपंभग्नस्योरसिमुष्टीना ।', 'बभौरुद्राभिपन्नस्ययथारूपंगवांपतेः ।।6.76.93।।'

Hanuman kills Nikumbha.  'निकुम्भोभ्रातरंदृष्टवासुग्रीवेणनिपातितम् ।', 'प्रदहन्निवकोपेनवानरेन्द्रमवैक्षत ।।6.77.1।।'

'ततस्स्रग्दामसन्नद्धंदत्तपञ्चाङ्गुलंशुभम् ।', 'आददेपरिघंवीरोमहेन्द्रशिखरोपमम् ।।6.77.2।।'

'हेमपट्टपरिक्षिप्तंवज्रविद्रुमभूषितम् ।', 'यमदण्डोपमंभीमंरक्षसांभयनाशनम् ।।6.77.3।।'

'तमाविध्यमहातेजाश्शक्रध्वजसमंतदा ।', 'निननादविवृत्तास्योनिकुम्भोभीमविक्रमः ।।6.77.4।।'

'उरोगतेननिष्केणभुजस्थैरङ्गदैरपि ।', 'कुण्डलाभ्यां च चित्राभ्यांमालया च विचित्रया ।।6.77.5।।', 'निकुम्भोभूषणैर्भातितेनस्मपरिघेण च ।', 'यथेन्द्रधनुषामेघस्सविद्युत्स्तनयित्नुमान् ।।6.77.6।।'

'परिघाग्रेणपुष्पोटवातग्रथनिर्महात्मनः ।', 'प्रजज्वालसघोषश्चविधूमइवपावकः ।।6.77.7।।'

'नगर्याविटपावत्यागन्धर्वभवनोत्तमैः ।', 'सतारग्रहनक्षत्रंसचन्द्रंसमहाग्रहम् ।।6.77.8।।', 'निकुम्भपरिघाघूर्णंभ्रमतीवनभस्थ्सलम् ।'

'दुरासदश्चसञ्जज्ञेपरिघाभरणप्रभः ।।6.77.9।।', 'कपीनांसनिकुम्भाग्निर्युगान्ताग्निरिवोत्थितः ।'

'राक्षसावानराश्चापि न शेकुस्स्पन्दितुंभयात् ।।6.77.10।।', 'हनूमांस्तुविवृत्योरस्तस्थौतस्याग्रतोबली ।'

'परिघोपमबाहुस्तुपरिघंभास्करप्रभम् ।।6.77.11।।', 'बलीबलवतस्तस्यपातयामासवक्षसि ।'

'स्थिरेतस्योरसिव्यूढेपरिघश्शतधाकृतः ।।6.77.12।।', 'विकीर्यमाणस्सहसाउल्काशतमिवाम्बरे ।'

'स तुतेनप्रहारेणविचचालमहाकपिः ।।6.77.13।।', 'परिघेणसमाधूतोयथाभूमिचलेऽचलः ।'

'तथाभिहतस्तेनहनुमान् प्लवगोत्तमः ।।6.77.14।।', 'मुष्टिंसम्वर्तयामासबलेनातिमहाबलः ।'

'तमुद्यम्यमहातेजानिकुम्भोरसिवीर्यवान् ।।6.77.15।।', 'अभिचिक्षेपवेगेनवेगवान् वायुविक्रमः ।'

'ततःपुस्फोटचर्मास्यप्रसुस्राव च शोणितम् ।।6.77.16।।', 'मुष्टिनातेनसञ्जज्ञेमेघेविद्युदिवोत्थिता ।'

'सःतुतेनप्रहारेणनिकुम्भोविचचाल ह ।।6.77.17।।', 'स्वस्थश्चापिनिजग्राहहनूमन्तंमहाबलम् ।'

'चुक्रुशुस्तदासङ्ख्येभीमंलङ्कानिवासिनः ।।6.77.18।।', 'निकुम्भेनोद्यतंदृष्टवाहनूमन्तंमहाबलम् ।'

'तदाह्रियमाणोऽपिकुम्भकर्णात्मजेन ह ।।6.77.19।।', 'आजघानानिलसुतोवज्रकल्पेनमुष्टिना ।'

'आत्मानंमोक्षयित्वाथक्षितावभ्यवपद्यत ।।6.77.20।।', 'हनूमानुन्ममाथाशुनिकुम्भंमारुतात्मजः ।'

'निक्षिप्यपरमायत्तोनिकुम्भंनिष्पिपेष ह ।।6.77.21।।', 'उत्पत्यचास्यवेगेनपपातोरसिवीर्यवान् ।'

'परिगृह्य च बाहुभ्यांपरिवृत्यशिरोधराम् ।।6.77.22।।', 'उत्पाटयामानशिरोभैरवंनदतोमहत् ।'

'अथनिनदतिसादितेनिकुम्भेपवनसुतेनरणेबभूवयुद्धम् ।', 'दशरथसुतराक्षसेन्द्रसून्वोर्भृशतरमागतरोषयोस्सुभीमम् ।।6.77.23।।'

Makara starts his encounter under Ravana's instructions.  'निकुम्भंनिहतंश्रुत्वाकुम्भं च विनिपातितम् ।', 'रावणःपरमामर्षीप्रजज्वालानलोयथा ।।6.78.1।।'

'नैरृतःक्रोधशोकाभ्यांद्वाभ्यांतुपरिमूर्छितः ।', 'खरपुत्रंविशालाक्षंमकराक्षमचोदयत् ।।6.78.2।।'

'गच्छपुत्रऽमयाऽजाज्ञप्तोबलेनाभिसमवनितः ।', 'राघवंलक्ष्मणंचैवजहितांश्चवनौकसः ।।6.78.3।।'

'रावणस्यवचश्श्रुत्वाशूरमानीखरात्मजः ।', 'बाढमित्यब्रवीद्धृष्टोमकराक्षोनिशाचरम् ।।6.78.4।।'

'सोऽभिवाद्यदशग्रीवंकृत्वाचापिप्रदक्षिणम् ।', 'निर्जगामगृहाच्छुभ्राद्रावणस्याज्ञयाबली ।।6.78.5।।'

'समीपस्थंबलाध्यक्षंखरपुत्रोऽब्रवीदिदम् ।', 'रथश्चानीयतांशीघ्रंसैन्यंत्वानीयतांत्वरात् ।।6.78.6।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाबलाध्यक्षोनिशाचरः ।', 'स्यन्दनं च बलंचैवसमीपंप्रत्यपादयत् ।6.78.7।।'

'प्रदक्षिणंरथंकृत्वाआरुरोहनिशाचरः ।', 'सूतंसञ्चोदयामासशीघ्रंमेरथमावह ।।6.78.8।।'

'अथतान्राक्षसान्सर्वान्मकराक्षोऽब्रवीदिदम् ।', 'यूयंसर्वेप्रयुध्यध्वंपुरस्तान्ममराक्षसाः ।।6.78.9।।'

'अहंराक्षसराजेनरावणेनमहात्मना ।', 'आज्ञप्तःसमरेहन्तुंतावुभौरामलक्ष्मणौ ।।6.78.10।।'

'अद्यरामंवधिष्यामिलक्ष्मणं च निशाचराः ।', 'शाखामृगं च सुग्रीवंवानरांश्चशरोत्तमैः ।।6.78.11।।'

'अद्यशूलनिपातैश्चवानराणांमहाचमूम् ।', 'प्रदहिष्यामिसम्प्राप्तांशुष्केन्धनमिवानलः ।।6.78.12।।'

'मकराक्षस्यतच्छ्रुत्वावचनंतेनिशाचराः ।', 'सर्वेनानायुधोपेताबलवन्तःसमाहिताः ।।6.78.13।।'

'तेकामरूपिणस्सरेदंष्ट्रिणःपिङ्गलेक्षणा ।', 'मातङ्गाइवनर्दन्तोध्वस्तकेशाभयावहाः ।।6.78.14।।', 'परिवार्यमहाकायामहाकायंखरात्मजम् ।', 'अभिजघ्नुस्ततोहृष्टाश्चालयन्तोवसुन्धराम् ।।6.78.15।।'

'शङ्खभेरीसहस्राणामाहतानांसमन्ततः ।', 'क्ष्येळितास्फोटितानां च तत्रशब्दोमहानभूत् ।।6.78.16।।'

'प्रभ्रष्टोऽथकरात्तस्यप्रतोदस्सारथेस्तदा ।', 'पपातसहसादैवाद्ध्वजस्तस्यतुरक्षसः ।।6.78.17।।'

'तस्यतेरथसंयुक्ताहयाविक्रमवर्जिताः ।', 'चरणैराकुलैर्गत्वादीनाःसास्रमुखाययुः ।।6.78.18।।'

'प्रवातिपवनस्तस्मिन् सपांसुःखरदारुणः ।', 'निर्याणेतस्यरौद्रस्यमकराक्षस्यदुर्मतेः ।।6.78.19।।'

'तानिदृष्टवानिमित्तानिराक्षसावीर्यवत्तमाः ।', 'अचिन्त्यनिर्गतास्सर्वेयत्रतौरामलक्ष्मणौ ।।6.78.20।।'

Commanded by Ravana, Maka raksha goes to fight with Rama and gets killed.  'निर्गतंमकराक्षंतेदृष्टवावानरपुङ्गवाः ।', 'आप्लुत्यसहसासर्वेयोद्धुकामाव्यवस्थिताः ।।6.79.1।।'

'ततःप्रवृत्तंसुमहत्तद्युद्धंरोमहर्षणम् ।', 'निशाचरैःप्लवङ्गानांदेवानांदानवैरिव ।।6.79.2।।'

'वृक्षशूलनिपातैश्चशिलापरिघपातनैः ।', 'अन्योन्यंमर्दयन्तिस्मतदाकपिनिशाचराः ।।6.79.3।।'

'शक्तिखडगगदाकुन्तैस्तोमरैश्चनिशाचराः ।', 'पट्टसैर्भिण्ढिपालैश्चबाणपातैःसमन्ततः ।।6.79.4।।', 'पाशमुद्गरदण्डैश्चनिखातैश्चापरेस्तथा ।', 'कदनंकपिसिंहानांचक्रुस्तेरजनीचराः ।।6.79.5।।'

'बाणौघैरर्दिताश्चापिखरपुत्रेणवानराः ।', 'सम्भ्रान्तमनसस्सर्वेदुद्रुवुर्भयपीडिताः ।।6.79.6।।'

'तान्दृष्टवाराक्षसास्सर्वेद्रवमाणान्वलीमुखान् ।', 'नेदुस्तेसिम्हवद्दृष्टाराक्षसाजितकाशिनः ।।6.79.7।।'

'विद्रवत्सुतदातेषुवानरेषुसमन्ततः ।', 'रामस्तान्वारमायासशरवर्षेणराक्षसान् ।।6.79.8।।'

'रितान्राक्षसान्दृष्टवामकराक्षोनिशाचरः ।', 'क्रोधानलसमाविष्टोवचनंचेदमब्रवीत् ।।6.79.9।।'

'तिष्ठराम मयासार्धंद्वन्द्वयुद्धंददामिते ।', 'त्याजयिष्यामितेप्राणान् धनुर्मुक्सैशशितैश्शरैः ।।6.79.10।।'

'यत्तदादण्डकारण्येपितरंहतवान्मम ।', 'तदग्रतःस्वकर्मस्थंदृष्टवारोषोऽभिवर्धते ।।6.79.11।।'

'दह्यन्तेधृशमङ्गानिदुरात्मन्ममराघव ।', 'यन्मयासि न दृष्टस्त्वंतस्मिन् कालेमहावने ।।6.79.12।।'

'दिष्ट्यासिदर्शनंराम ममत्वंप्राप्तवानिह ।', 'काङ्क्षितोऽसिक्षुधार्तस्यसिंहस्येवेतरोमृगः ।।6.79.13।।'

'अद्यमद्बाणवेगेनप्रेतराडिवषयंगतः ।', 'येत्वयानिहताःशूराःसहतैश्चसमेष्यसि ।।6.79.14।।'

'बहुनात्रकिमुक्तेनशृणुराम वचोमम ।', 'पश्यन्तुसकलालोकास्त्वा, मांचैवरणाजिरे ।।6.79.15।।'

'अस्त्रैर्वागदयावापिबाहुभ्यांवामहाहवे ।', 'अभ्यस्तंयेनवाराम तेनैवयुधिवर्तताम् ।।6.79.16।।'

'मकराक्ष्वचश्श्रुत्वारामोदशरथात्मजः ।', 'अब्रवीत्प्रहसन्वाक्यमुत्तरोत्तरवादिनम् ।।6.79.17।।'

'कत्थसेकिंवृथारक्षो बहून्यसदृशानिते ।', 'न रणेशक्यतेजेतुंविनायुद्धेनवाग्भलात् ।।6.79.18।।'

'चतुर्दशसहस्राणिरक्षसांत्वत्पिता च यः ।', 'त्रिशिरादूषणश्चापिदण्डकेनिहतामया ।।6.79.19।।'

'स्वाशितास्तवमांसेनगृध्रगोमायुवायसाः ।', 'भविष्यन्त्यद्यवैपाप तीक्ष्णतुण्डनखाङ्कुराः ।।6.79.20।।'

'राघवेणैवमुक्तस्तुमकराक्षोमहाबलः ।', 'बाणौघानमुचत्तस्मैराघवायरणाजिरे ।।6.79.21।।'

'तान्शरान् शरवर्षेणरामश्चिच्छेदनैकधा ।', 'निपेतुर्भुवितेछिन्नारुक्मपुङ्खास्सहस्रशः ।।6.79.22।।'

'तद्युद्धमभवत्तत्रसमेत्यान्योन्यमोजसा ।', 'खरराक्षसपुत्रस्यसूनोर्धशरथस्य च ।।6.79.23।।'

'जीमूतयोरिवाकाशेशब्दोज्यातलयोस्तदा ।', 'धनुर्मुक्तःस्वनोत्कृष्टश्श्रूयते च रणाजिरे ।।6.79.24।।'

'देवदानवगन्धर्वाःकिन्नराश्चमहोरगाः ।', 'अन्तरिक्षगतास्सर्वेद्रष्टुकामास्तदद्भुतम् ।।6.79.25।।'

'विद्धमन्योन्यगात्रेषुद्विगुणंवर्धतेपरम् ।', 'कृतप्रतिकृतान्योन्यंकुरुतांतौरणाजिरे ।।6.79.26।।'

'राममुक्तांस्तुबाणौघान् राक्षसस्त्वच्छिनद्रणे ।', 'रक्षोमुक्तांस्तुरामोवैनैकथाप्राच्छिनच्छरैः ।।6.79.27।।'

'बाणौघैर्विततास्सर्वादिशश्चप्रदिशस्तथा ।', 'सञ्छन्नावसुधाचैवसमन्तान्नप्रकाशते ।।6.79.28।।'

'तःक्रुद्धोमहाबाहुर्धनुच्शिच्छेदरक्षसः ।', 'अष्टाभिरथनाराचैस्सूतंविव्याधराघवः ।।6.79.29।।'

'भित्त्वारथंशरैरामोहत्वाआश्वानपातयत् ।', 'विरथोवसुधास्थश्चमकराक्षोनिशाचरः ।।6.79.30।।'

'तत्तिष्ठद्वसुधांरक्षश्शूलंजग्राहपाणिना ।', 'त्रासनंसर्वभूतानांयुगान्ताग्निसमप्रभम् ।।6.79.31।।'

'दुरवापम् महच्छूलंरुद्रदत्तंभयङ्करम् ।', 'जाज्वल्यमानमाकाशेसंहारास्त्रमिवापरम् ।।6.79.32।।', 'यंदृष्टवादेवताःसर्वाभयार्ताविद्रुतादिशः ।'

'विभ्राम्यतुमहच्छूलंप्रज्वलन्तन्निशाचरः ।।6.79.33।।', 'स क्रोधाप्राहिणोत्तस्मैराघवायमहात्मने ।'

'तमापतन्तंज्वलितंखरपुत्रकराच्च्युतम् ।।6.79.34।।', 'बाणैत्रिभिराकाशेशूलंचिच्छेदराघवः ।'

'सच्छन्नोनैकथाशूलोदिव्यहाटकमण्डितः ।।6.79.35।।', 'व्यशीर्यतमहोल्केवरामबाणार्दितोभुवि ।'

'च्छूलंनिहतंदृष्टवारामेणाक्लिष्टकर्मणा ।।6.79.36।।', 'साधुसावधितिभूतानिव्याहरन्तिनभोगताः ।'

'तंदृष्टवानिहतंशूलंमकराक्षोनिशाचरः ।।6.79.37।।', 'मुष्टिमुद्यम्यकाकुत्स्थंतिष्ठतिष्ठेतिचाब्रवीत् ।'

'सःतंदृष्टवाऽपतन्तंवैप्रहस्यरघुनन्दनः ।।6.79.38।।', 'पावकास्त्रंततोरामस्सन्दधेतुशरासने ।'

'तेनास्त्रणहतंरक्षःकाकुत्थ्सेनतदारणे ।।6.79.39।।', 'सञ्चिन्नहृदयंतत्रपपात च ममार च ।'

'दृष्टवातेराक्षसास्सर्वेमकराक्षस्यपातनम् ।।6.79.40।।', 'लङ्कामेवप्रधावन्तरामबाणभयार्दिताः ।'

Indrajith starts to fight again with Rama and Lakshmana. Lakshmana wants to use Brahmastra and Rama objects to him and reflects on the means of assailing Indrajith. Indrajith conducts a fire sacrifice before starting to fight.  'मकराक्षंहतंश्रुत्वारावणस्समितिञ्जयः ।', 'रोषेणमहताविष्टोदन्ताङ्कटकटाय्य च ।।6.80.1।।'

'

'जहिवीर महावीर्यौभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'अदृश्योदृश्यमानोवासर्वथात्वंबलाधिकः ।।6.80.3।।'

'त्वमप्रतिमकर्माणमिन्द्रंजयसिसंयुगे ।', 'किंपुनर्मानुषौदृष्टवा न वधिष्यसिसंयुगे ।।6.80.4।।'

'तथोक्तोराक्षसेन्द्रेणप्रतिगृह्यपितुर्वचः ।', 'यज्ञभूमौ स विधिवत् पावकंजुहवेन्द्रजित् ।।6.80.5।।'

'जुह्वतश्चापितत्राग्निंरक्तोष्णीषधरास्त्रिरियः ।', 'आजग्मुस्तत्रसम्भ्रान्ताराक्षस्योयत्ररावणिः ।।6.80.6।।'

'शस्त्राणिशरपत्राणिसमिधोऽथविभीतकाः ।', 'लोहितानि च वासांहिस्रुवंकार्ष्णायसंतथा ।।6.80.7।।'

'सर्वतोऽग्निंसमास्तीर्यशरपत्रैस्सतोमरैः ।', 'छागस्यसर्वकृष्णस्यगळंजग्राहजीवतः ।।6.80.8।।'

'सकृदेवसमिद्धस्यविधूमस्यमहार्चिषः ।', 'बभूवुस्तानिलिङ्गानिविजयंदर्शयन्ति च ।।6.80.9।।'

'प्रदक्षिणावर्तशिखस्तप्तहाटकसन्निभः ।', 'हविस्तत्प्रतिजग्राहपावकस्स्वयमुत्थितः ।।6.80.10।।'

'हुत्वाग्निंतर्पयित्वाथदेवदानवराक्षसान् ।', 'आरुरोहरथश्रेष्ठमन्तर्थानगतंशुभम् ।।6.80.11।।'

'स वाजिभिश्चतुर्भिस्तुबाणैश्चनिशितैर्युतः ।', 'आरोपितमहाचापश्शुशुभेस्यन्दनोत्तमः ।।6.80.12।।'

'जाज्वल्यमानोवपुषातपनीयपरिच्छदः ।', 'मृगैश्चन्द्रार्धचन्द्रैश्च स रथस्समलङ्कृतः ।।6.80.13।।'

'जाम्बूनदमहाकम्बुर्दीप्तपावकसन्निभः ।', 'बभूवेन्द्रजितःकेतुर्वैदूर्यसमलङ्कृतः ।।6.80.14।।'

'तेनचादित्यकल्पेनब्रह्मास्त्रण च पालितः ।', 'स बभूवदुराधर्षोरावणिस्सुमहाबलः ।।6.80.15।।'

'सोऽभिनिर्यायनगरादिन्द्रजित्समितिञ्जयः ।', 'हत्वाग्निंराक्षसैर्मन्त्रैरन्तर्धानगतोऽब्रवीत् ।।6.80.16।।'

'अद्यहत्वारणेयौतौमिथ्याप्रव्रजितौवने ।', 'जयंपित्रेप्रदास्यामिरावणायरणार्जितम् ।।6.80.17।।'

'अद्यनिर्वानरमुर्वींहत्वारामंसलक्ष्मणम् ।', 'करिष्येपरमांप्रीतिमित्युक्त्वान्तरधीयत ।।6.80.18।।'

'आपपातथसङ्कृद्धोदशग्रीवेणचोदितः ।', 'तीक्षणकार्मुकनाराचैस्तीक्षणस्त्विन्द्ररिपूरणे ।।6.80.19।।'

'स ददर्शमहावीर्यौनागौत्रिशिरसानिव ।', 'सृजन्ताविषुजालानिवीरौवानरमध्यगौ ।।6.80.20।।'

'इमौतावितिसञ्चिन्त्यसज्जंकृत्वा च कार्मुकम् ।', 'सन्ततानेषुधाराभिःपर्जन्यइववृष्टिमान् ।।6.80.21।।'

'तुवैहायसंप्राप्यसरथोरामलक्ष्मणौ ।', 'आचक्षुर्विषयेतिष्ठवनिव्याधनिशितैश्शरैः ।।6.80.22।।'

'तौतस्यशरवेगेनपरीतौरामलक्ष्मणौ ।', 'धनुषीसशरेकृत्वादिव्यमस्त्रंप्रचक्रतुः ।।6.80.23।।'

'प्रच्छादयन्तौगगनंशरजालैर्महाबलौ ।', 'तमस्त्रःसूर्यसङ्काशैर्नैवपस्पृशतुश्शरैः ।।6.80.24।।'

'स हिधूमान्धकारं च चक्रेप्रच्चादयन्नभः ।', 'दिशश्चान्तर्दधेश्रीमान्नीहारतमसावृताः ।।6.80.25।।'

'नैवज्यातलनिर्घोषा न च नेमिखुरस्वनः ।', 'शुश्रुवेचरतस्तस्य न च रूपंप्रकाशते ।।6.80.26।।'

'घनान्धकारेतिमिरेशरावर्षमिवाद्भुतम् ।', 'स ववर्षमहाबाहुर्नाराचशरवृष्टिभिः ।।6.80.27।।'

'स रामंसूर्यसङ्काशैश्शरैर्धत्तवरोर्भृशम् ।', 'विव्याधसमरेक्रुद्धःसर्वगात्रेषुरावणिः ।।6.80.28।।'

'तौहन्यमानौनाराचैर्धाराभिरिवपर्वतौ ।', 'हेमपुङ्खान्नरव्याघ्रौतिग्मान्मुमुचतुःशरान् ।।6.80.29।।'

'अन्तरिक्षेसमासाद्यरावणिंकङ्कपत्रिणः ।', 'निकृत्यपतगाभूमौसेतुस्तेशोणितोक्षिताः ।।6.80.30।।'

'अतिमात्रंशरौघेणपीड्यमानौनरोत्तमौ ।', 'तानिषून्पततोभल्लैरनेकैर्विचकर्ततुः ।।6.80.31।।'

'यतोहिददृशातेतौशरान् निपतितान्शितान् ।', 'ततस्तुतौदाशरथीससृजातेऽस्त्रमुत्तमम् ।।6.80.32।।'

'रावणिस्तुदिशस्सर्वारथेनातिरथोऽपतत् ।', 'विव्याधतौदाशरथीलघ्वस्त्रनिशितैःशरैः ।।6.80.33।।'

'तेनातिविद्धौतौवीरौरुक्मपुङ्खैःसुसम्हतैः ।', 'बभूवतुर्धाशरथीपुष्पितामिवकिंशुकौ ।।6.80.34।।'

'नास्यवेगगतिंकचशिन्न च रूपंधनुश्शरान् ।', 'न चान्यद्विदितंकिञ्चित्सूर्यस्येवाभ्रसम्प्लवे ।।6.80.35।।'

'तेनविद्धाश्चहरयोनिहताश्चगतासवः ।', 'बभूवुःशतशस्तत्रपतिताधरणीतले ।।6.80.36।।'

'लक्ष्मणस्तुततस्सुङ्क्रृद्धोभ्रातरंवाक्यमब्रवीत् ।', 'ब्राह्ममस्त्रंप्रयोक्ष्यामिवधार्थंसर्वरक्षसाम् ।।6.80.37।।'

'तमुवाचततोरामोलक्ष्मणंशुभलक्षणम् ।', 'नैकस्यहेतोरक्षांसिपृथिव्यांहन्तुमर्हसि ।।6.80.38।।'

'अयुध्यमानंप्रच्छन्नंप्राञ्जलिंशरणागतम् ।', 'पलायमानंमत्तंवा न हन्तुंत्वमिहार्हसि ।।6.80.39।।'

'अस्यैवतुवधेयत्नंकरिष्यावोमहाभुज ।', 'आदेक्ष्यावोमहावेगावस्त्रानाशीविषोपमान् ।।6.80.40।।'

'तमेनंमायिनंक्षुद्रमन्तर्हितरथंबलात् ।', 'राक्षसंनिहनिष्यन्तिदृष्टवावानरयूथपाः ।।6.80.41।।'

'यद्येषभूमिंविशतेदिवंवारसातलंवापिनभस्स्थलंवा ।', 'एवंनिगूढोऽममास्त्रदग्धःपतिष्यतेभूमितलेगतासुः ।।6.80.42।।'

Indrajith reenters the battlefield and kills an illusory image of Sita placed in his chariot in the presence of Hanuman. Argument between Indrajithand Hanuman.  'विज्ञायतुमनस्तस्यराघवस्यमहात्मनः ।', 'स निवृत्याहवात्तस्मात् प्रविवेशपुरींततः ।।6.81.1।।'

'सोऽनुस्मृत्यवधंतेषांराक्षसानांतरस्विनाम् ।', 'क्रोधताम्रेक्षणश्शूरोनिर्जगामाहाद्युति: ।।6.81.2।।'

'स पश्चिमेवद्वारेणनिर्ययौराक्षसैर्वृतः ।', 'इन्द्रजित्सुमहावीर्यःपौलस्त्योदेवकण्टकः ।।6.81.3।।'

'इन्द्रजित्तुततोदृष्टवाभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'रणायाभ्युद्यतौवीरौमायांप्रादुष्करोत्तदा ।।6.81.4।।'

'इन्द्रजित्तुरथेस्थाप्यसीतांमायामयींतदा ।', 'बलेनमहतावृत्यतस्यावधमरोचयत् ।।6.81.5।।'

'मोहनार्थंतुसर्वेषांबुद्धिंकृत्वासुदुर्मतिः ।', 'हन्तुंसीतांव्यवसितोवानराभिमुखोययौ ।।6.81.6।।'

'तम्दृष्टवात्वभिनिर्यान्तंसर्वेतेकाननौकसः ।', 'उत्पेतुरभिसङ्क्रुद्धाश्शिलाहस्तायुयुत्सवः ।।6.81.7।।'

'हनूमान् पुरतस्तेषांजगामकपिकुञ्जरः ।', 'प्रगृह्यसुमहच्छृङ्गंपर्वतस्यदुरासदम् ।।6.81.8।।'

'स ददर्शहतानन्दांसीतामिन्द्रजितोरथे ।', 'एकवेणीधरांदीनामुपवासकृशाननाम् ।।6.81.9।।', 'परिक्लिष्टैकवसनाममृजांराघवप्रियाम् ।', 'रजोमलाभ्यामालिप्तैस्सर्वगात्रैर्वरस्त्रियम् ।।6.81.10।।'

'तांनिरीक्ष्यमुहूर्तंतुमैथिलीत्यध्यवस्यतु ।', 'बभूवाचिरदृष्टाहितेनसाजनकात्मजा ।।6.81.11।।'

'अब्रवीत्तांतुशोकार्तांनिरानन्दांतपस्विनीम् ।', 'दृष्टवारथोस्थितांदृष्ट्वाराक्षसेन्द्रसुतश्रिताम् ।।6.81.12।।', 'कंसमर्थितमस्येतिचिन्तयन्समहाकपिः ।', 'सहतैर्वानरश्रेष्ठैरभ्यधावतरावणिम् ।।6.81.13।।'

'तद्वानरबलंदृष्टवारावणिःक्रोधमूर्छितः ।', 'कृत्वाविकोशंनिस्त्रिंशंमूर्ध्निसीतामकर्षयत् ।।6.81.14।।'

'तांस्त्रियंपश्यतांतेषांताडयामासरावणि: ।', 'क्रोशन्तींरामरामेतिमाययायोजितांरथे ।।6.81.15।।'

'गृहीतमूर्धजांदृष्टवाहनुमान् दैन्यमागतः ।', 'शोकजंवारिनेत्राभ्यामुत्सृजन्मारुतात्मजः ।।6.81.16।।'

'तांदृष्टवाचारुसर्वाङ्गींरामस्यमहिषींप्रियाम् ।', 'अब्रवीत्पुरुषंवाक्यंक्रोधाद्रक्षोधिपात्मजम् ।।6.81.17।।'

'दुरात्मन्नात्मनाशायकेशपक्षेपरामृशः ।', 'ब्रह्मर्षीणांकुलेजातोराक्षसींयोनिमाश्रितः ।।6.81.18।।'

'धिक्त्वांपापसमाचारंयस्यतेमतिरिदृशी ।', 'नृशंसानार्य दुर्वृत्त क्षुद्र पापपराक्रम ।।6.81.19।।', 'अनार्यस्येदृशंकर्मघृणातेनास्तिनिर्घृण ।'

'च्युतागृहाच्चराज्याच्चरामहस्ताच्चमैथिली ।।6.81.20।।', 'किंतवैषापराद्धाहियदेनांहन्तुमिच्छसि ।'

'सीतांहत्वातु न चिरंजीविष्यसिकथञ्चन ।।6.81.21।।', 'वधार्हकर्मणानेनममहस्तगतोह्यसि ।'

'येच स्त्रीघातिनांलोकालोकवध्यैषुकुसतिताः ।।6.81.22।।', 'इहजीवितमुत्सृज्यप्रेत्यतान्प्रतिपत्स्यसे ।'

'तिब्रुवाणोहनुमान् सायुधैर्हरिभिर्वृतः ।।6.81.23।।', 'अभ्यदावत् ससुङ्कृद्धोराक्षसेन्द्रसुतंप्रति ।'

'पतन्तंमहावीर्यंतदनीकंवनौकसाम् ।।6.81.24।।', 'रक्षसांभीमकोपानामनीकंतुन्यवारयत् ।'

'सःतांबाणसहस्रेणविक्षोभ्यहरिवाहिनीम् ।।6.81.25।।', 'हनूमन्तंहरिश्रेष्ठमिन्द्रजित् प्रत्युवाच ह ।'

'सुग्रीवस्त्वं च रामश्चयन्निमित्तमिहागताः ।।6.81.26।।', 'तांवधिष्यामिवैदेहीमद्यैवतवपश्यतः ।'

'इमांहत्वाततोरामंलक्ष्मणंत्वां च वानर ।।6.81.27।।', 'सुग्रीवं च वधिष्यामितंचानार्यंविभीषणम् ।'

'न हन्तव्याःस्त्रियश्चेतियद् ब्रवीषिप्लवङ्गम ।।6.81.28।।', 'पीडाकरममित्राणांयत्स्यात्कर्तव्यमेवतत् ।'

'तमेवमुक्त्वारुदतींसीतांमयामयीं च ताम् ।।6.81.29।।', 'शितधारेणखङ्गेननिजघानेन्द्रजित्स्वयम् ।'

'यज्ञोपवीतमार्गेणभिन्नातेनतपस्विनी ।।6.81.30।।', 'सापृथिव्यांपृथुश्रोणीपपातप्रियदर्शना ।'

'त्तामिन्द्रजित् स्त्रियंहत्वाहनूमन्तमुवाच ह ।।6.81.31।।', 'मयारामस्यपश्येमांकोपेन च ।', 'एषाविशस्तावैदेहीनिष्फलोवःपरिश्रमः ।।6.81.32।।'

'ततःखडगेनमहताहत्वातामिन्द्रजित् स्वयम् ।', 'हृष्टस्सरथमास्थायननाद च महास्वनम् ।।6.81.33।।'

'वानराश्शुश्रुवुश्शब्दमदूरेप्रत्यवस्थिताः ।', 'व्यादितास्यस्यनदतस्तद्दुर्गंसंश्रितस्यतु ।।6.81.34।।'

Hanuman stops Vanaras running away from the battlefield. Terrific fight takes place between Vanaras and Rakshasas. Hanuman departs to Rama to inform him of Sita's killing by Indrajith. Departure of Indrajith to Nikumbhilam to offer oblations of blood in fire.  'श्रुत्वातुभीमनिर्ह्रादंशक्राशनिसमस्वनम् ।', 'वीक्षमाणादिशस्सर्वादुद्रुवुर्वानरर्षभा: ।।6.82.1।।'

'तानुवाचततःसर्वान्हनुमान् मारुतात्मजः ।', 'विषण्णवदनान्दीनांस्त्रस्तान्विद्रवतःपृथक् ।।6.82.2।।'

'कस्माद्विषण्णवदनाविद्रवध्वंप्लवङ्गमाः ।', 'त्यक्तयुद्धसमुत्साहाश्शूरत्वंक्वनुवोगतम् ।।6.82.3।।'

'पृष्ठतोऽनुव्रजध्वंमामग्रतोयन्तमाहवे ।', 'शूरैरनिजनोपेतैरयुक्तंहिनिवर्तितुम् ।।6.82.4।।'

'एवमुक्तास्सुसङ्क्रुद्धावायुपुत्रेणधीमता ।', 'शैलशृङ्गान् द्रुमांश्चवजगृहुर्हृष्टमानसाः ।।6.82.5।।'

'अभिपेतुश्चगर्जन्तोराक्षसान्वानरर्षभाः ।', 'परिवार्यहनूमन्तमन्वयुश्चमहाहवे ।।6.82.6।।'

'स तैर्वानरमुख्यैश्चहनुमान्सर्वतोवृतः ।', 'हुताशनइवार्चिष्मानदहच्छत्रुवाहिनीम् ।।6.82.7।।'

'स राक्षसानांकदनंचकारसुमहाकपिः ।', 'वृतोवानरसैन्येनकालान्तकयोमोपमः ।।6.82.8।।'

'स तुकोपेनचाविष्टःशोकेन च महाकपिः ।', 'हनूमान्रावणिरथेमहतींपातयच्छिलाम् ।।6.82.9।।'

'तामापतन्तींदृष्टवैवरथस्सारथिनातदा ।', 'विधेयाश्वसमायुक्तोविदूरमपवाहितः ।।6.82.10।।'

'तमिन्द्रजितमप्राप्यरथस्थंसहसारथिम् ।', 'विवेशधरणींभित्त्वासाशिलाव्यर्थमुद्यता ।।6.82.11।।'

'पतितायांशिलायांतुव्यथितारक्षसांचमूः ।', 'निपतन्त्या च शिलयाराक्षसामथिताभृशम् ।।6.82.12।।'

'तमभ्यधावन् शतशोनदन्तःकाननौकसः ।', 'तेद्रुमांश्चमहाकायागिरिशृङ्गाणिचोद्यताः ।।6.82.13।।'

'क्षिपनीन्द्रजितंसङ्ख्येवानराभीमविक्रमाः ।', 'वृक्षशैलमहावर्षंविसृजन्तःप्लवङ्गमाः ।।6.82.14।।', 'शत्रूणांकदनंचक्रुर्नेदुश्चविविधैस्स्वनैः ।'

'वानरैसैर्महाभीमैर्घोररूपानिशाचराः ।।6.82.15।।', 'वीर्यादभिहतावृक्षैर्व्यचेष्टन्तरणक्षितौ ।'

'स्वसैन्यमभिवीक्ष्याथवानरार्दितमिन्द्रजित् ।।6.82.16।।', 'प्रगृहीतायुधःक्रुद्धःपरानभिमुखोययौ ।'

'सःशरौघानवसृजन्स्वसैन्येनाभिसम्वृतः ।।6.82.17।।', 'जघानकपिशार्दूलान्सुबहून्दृष्टविक्रमः ।'

'शूलैःरशनिभिःखङ्गै: पट्टसै: कूटमुद्गरैः ।।6.82.18।।', 'तेचाप्यनुचरास्तस्यवानरान्जघ्नुराहवे ।'

'स्कन्धविटपैश्शालैश्शिलाभिश्चमहाबलः ।।6.82.19।।', 'हनूमान्कदनंचक्रेरक्षसांभीमकर्मणाम् ।'

'सनिवार्यपरानीकमब्रवीत्तान्वनौकसः ।।6.82.20।।', 'हनूमान् सन्निवर्तध्वं न नस्साध्यमिदंबलम् ।'

'त्यक्त्वाप्राणान्विवेष्टन्तोरामप्रियचिकीर्षवः ।।6.82.21।।', 'यन्निमित्तंहियुध्यामोहतासाजनकात्मजा ।'

'इममर्थंहिविज्ञाप्यरामंसुग्रीवमेव च ।।6.82.22।।', 'तौयत्प्रतिविधास्येतेतत्करिष्यामहेवयम् ।'

'त्युक्त्वावानरश्रेष्ठोवारयन्सर्ववानरान् ।।6.82.23।।', 'शनैश्शनैरसन्त्रस्तस्सबलस्सन्यवर्तत ।'

'ततःप्रेक्ष्यहनूमन्तंव्रजन्तंयत्रराघवः ।।6.82.24।।', 'स होतुकामोदुष्टात्मागतश्चैत्यंनिकुम्भिलाम् ।'

'निकुम्भिलामधिष्ठायपावकंजुहवेन्द्रजित् ।।6.82.25।।', 'यज्ञभूम्यांततोगत्वापावकस्तेनरक्षसा ।', 'हूयमानःप्रजज्वालमांसशोणितभुक्तदा ।।6.82.26।।'

'सोऽर्चिःपिनद्धोददृशेहोमशोणिततर्पितः ।', 'सन्ध्यागतइवादित्यःसुतीव्रोऽग्नि: समुत्थितः ।।6.82.27।।'

Sri Rama becomes unconscious on hearing of Sita's killing. Lakshmana prepares to fight.  'राघवश्चापिविपुलंतंराक्षसवनौकसाम् ।', 'श्रुत्वासङ्ग्रामनिर्घोषंजाम्बवन्तमुवाच ह ।।6.83.1।।'

'सौम्यनूनंहनुमताकृतंकर्मसुदुष्करम् ।', 'श्रूयते च यथाभीमस्सुमहावायुधस्वनः ।।6.83.2।।'

'तद्गच्छकुरुसाहाय्यंस्वबलेनाभिसम्वृतः ।', 'क्षिप्रमक्षपतेतस्यकपिश्रेष्ठस्ययुध्यतः ।।6.83.3।।'

'ऋक्षराक्षस्तथोक्तस्तुस्वेनानीकेनसम्वृतः ।', 'आगच्छत्पश्चिमद्वारंहनूमान्यत्रवानरः ।।6.83.4।।'

'अथायान्तंहनूमन्तंददर्शर्क्षपतिपथि ।', 'वानरैःकृतसङ्ग्रामैश्श्वसद्भिरभिसम्वृतम् ।।6.83.5।।'

'दृष्टापथिहनूमांश्चतदृक्षबलमुद्यतम् ।', 'नीलमेघनिभंभीमंसन्निवार्यन्यवर्तत ।।6.83.6।।'

'स तेनसहसैन्येनसन्निकर्षंमहायशाः ।', 'शीघ्रमागम्यरामायदुःखितोवाक्यमब्रवीत् ।।6.83.7।।'

'समरेयुध्यमानानामस्माकंप्रेक्षतांपुरः ।', 'जघानरुदतींसीतामिन्द्रजिद्रावणात्मजः ।।6.83.8।।'

'उद्भ्रान्तचित्तस्तांदृष्टवाविषण्णोऽहमरिन्दमः ।', 'तदहंभवतोवृतंविज्ञापयितुमागतः ।।6.83.9।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाराघवश्शोकमूर्चितः ।', 'निपपाततदाभूमौछिन्नमूलंइवद्रुमः ।।6.83.10।।'

'तंभूमौदेवसङ्काशंपतितंदृश्यराघवम् ।', 'अभिपेतुस्समुत्पत्यसर्वतःकपिसत्तमाः ।।6.83.11।।'

'आसिञ्चन् सलिलैश्चैनंपद्मोत्पलसुगन्धिभिः ।', 'प्रदहन्तमानासाद्यंसहसाग्निमिवोद्यतम् ।।6.83.12।।'

'तंलक्ष्मणोऽथबाहुभ्यांपरिष्वज्यसुदुःखितः ।', 'उवाचराममस्वस्थंवाक्यंहेत्वर्थसम्युतम् ।।6.83.13।।'

'शुभेवर्त्मनितिष्ठन्तंत्वामार्यविजितेन्द्रियम् ।', 'अनर्थेभ्यो न शक्नोतित्रातुंधर्मोनिरर्थकः ।।6.83.14।।'

'भूतानांस्थावाराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् ।', 'यथास्ति न तथाधर्मस्तेननास्तीतिमेमतिः ।।6.83.15।।'

'यथैवस्थावरंव्यक्तंजङ्गमं न तथाविधम् ।', 'नायमर्थस्तथायुक्तस्त्वद्विधो न विपद्यते ।।6.83.16।।'

'यद्यधर्मोभवेद्भूतोरावणोनरकंव्रजेत् ।', 'भवांश्चधर्मसम्युक्तोनैवंव्यसनमाप्नुयात् ।।6.83.17।।'

'तस्य च व्यसनाभावाद्व्यसनंचागतेत्वयि ।', 'धर्मोभवत्यधर्मश्चपरस्परविरोधिनौ ।।6.83.18।।'

'धर्मेणोपलभेद्धर्ममधर्मंचाप्यधर्मतः ।', 'यद्यधर्मेणयुज्येयुर्येष्वधर्मःप्रतिष्ठितः ।।6.83.19।।', 'यदिधर्मेणवियुज्येरन्नधर्मरुचयोजनाः ।', 'धर्मेणचरतांधर्मंचैषांधर्मफलंभवेत् ।।6.83.20।।'

'यस्मादर्थाविवर्धन्तेयेष्वधर्मःप्रतिष्ठितः ।', 'क्लिश्यन्तेधर्मशीलाश्चतस्मादेतौनिरर्थकौ ।।6.83.21।।'

'वध्यन्तेपापकर्माणोयद्यधर्मेणराघव ।', 'वधकर्महतोऽधर्मः स हतःकिंवधिष्यति ।।6.83.22।।'

'अथवाविहितेनायंहन्यतेहन्तिवापरम् ।', 'विधिरालिप्यतेतेन न स पापेनकर्मणा ।।6.83.23।।'

'अदृष्टप्रतिकारेणत्वव्यक्तेनासतासता ।', 'कथंशक्यंपरंप्राप्तुंधर्मेणारिविकर्षण ।।6.83.24।।'

'यदिसत्स्यात्सतांमुख्यनासत्स्यत्तवकिञ्चन ।', 'त्वयायदीदृशंप्राप्तंतस्मात्सन्नोपपद्यते ।।6.83.25।।'

'अथवादुर्बलःक्लीबोबलंधर्मोऽनुवर्तते ।', 'दुर्बलोहृतमर्यादो न सेव्यइतिमेमतिः ।।6.83.26।।'

'बलस्ययदिचेद्धर्मोगुणभूतःपराक्रमे ।', 'धर्ममुत्सृज्यवर्तस्वयथाधर्मेतथाबले ।।6.83.27।।'

'अथचेत्सत्यवचनंधर्म: किलपरन्तप ।', 'अनृतस्त्वय्यकरुणःकिं न बद्धस्त्वयापिता ।।6.83.28।।'

'यदिधर्मोभवेद्भूतअधर्मोवापरन्तप ।', 'न स्महत्वामुनिंवज्रीकुर्यादिज्यांशतक्रतुः ।।6.83.29।।'

'अधर्मसंश्रितोधर्मोविनाशयतिराघव ।', 'सर्वमेतद्यथाकामंकाकुत्स्थकुरुतेनरः ।।6.83.30।।'

'ममचेदंमतंतातधरोऽयमितिराघव ।', 'धर्ममूलंत्वयाछिन्नंराज्यमुत्सृजतातदा ।।6.83.31।।'

'अर्थेभ्योहिप्रवृद्धेभ्यःसम्वृत्तेभ्यस्ततस्ततः ।', 'क्रियाःसर्वाःप्रवर्तन्तेपर्वतेभ्यःइवापगाः ।।6.83.32।।'

'अर्थेनहिविमुक्तस्यपुरुषस्याल्पचेतसः ।', 'विच्छिद्यन्तेक्रियास्सर्वाग्रीष्मेकुसरितोयथा ।।6.83.33।।'

'सोऽयमर्थंपरित्यज्यसुखकामःसुखैधितः ।', 'पापमारभतेकर्तुंतदादोषःप्रवर्तते ।।6.83.34।।'

'यस्यार्थास्तस्यमित्राणियस्यार्थास्यस्यबान्धवाः ।', 'यस्यार्थास्सपुमान्लोकेयस्यार्थाः स च पण्डितः ।।6.83.35।।'

'यस्यार्थास्स च विक्रान्तोयस्यार्थास्स च बुद्धिमान् ।', 'यस्यार्थास्समहाभागोयस्यार्थास्समहागुणः ।।6.83.36।।'

'अर्थस्यैतेपरित्यागेदोषाःप्रव्याहृतामया ।', 'राज्यमुत्सृजतावीरयेनबुद्धिस्त्वयाकृता ।।6.83.37।।'

'यस्यार्थाःधर्मकामार्थास्तस्यसर्वंप्रदक्षिणम् ।', 'अधनेनार्थकामेननार्थश्शक्योविचिन्वता ।।6.83.38।।'

'हर्षःकामश्चदर्पश्चधर्मःक्रोधश्शमोदमः ।', 'अर्थादेतानिसर्वाणिप्रवर्तन्तेनराधिप ।।6.83.39।।'

'येषांनश्यत्ययंलोकश्चरतांधर्मचारिणाम् ।', 'तेऽर्थास्त्वयि न दृश्यन्तेदुर्दिनेषुयथाग्रहाः ।।6.83.40।।'

'त्वयिप्रव्रजितेवीरगुरोश्चवचनेस्थिते ।', 'रक्षसापहृताभार्याप्राणैःप्रियतरातव ।।6.83.41।।'

'तदद्यविपुलंवीरदुःखमिन्द्रजिताकृतम् ।', 'कर्मणाव्यपनेष्यामितस्मादुत्तिष्ठराघव ।।6.83.42।।'

'उत्थिष्ठनरशार्दूलदीर्घबाहोधृतव्रत ।', 'किमात्मानंमहात्मानंमात्मानं न बुध्यसे ।।6.83.43।।'

Vibheeshana consoles Rama telling about the trick of Indrajith in killing illusory Sita. Vibheeshana urges Lakshmana to proceed to Nikumbha to fight.  'राममाश्वासयानेतुलक्ष्मणेभ्रातृवत्सले ।', 'निक्षिप्यगुल्मान् स्वस्थानेतत्रागच्छद्विभीषणः ।।6.84.1 ।।'

'नानाप्रहरणैर्वीरैश्चतुर्भिस्सचिवैर्वृत: ।', 'नीलाञ्जनचयाकारैर्मातङ्गैरिवयूथप ।।6.84.2।।'

'राघवं च महात्मानमिक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ।', 'ददर्शमोहमापन्नंलक्ष्मणस्याङ्गमाश्रितम् ।।6.84.3।।'

'व्रीडितंशोकसन्तप्तंदृष्टवारामंविभीषणः ।', 'अन्तर्धुःखएनदीनात्माकिमेतदितिसोऽब्रवीत् ।।6.84.5।।'

'विभीषणमुखंदृष्टवासुग्रीवंतांश्चवानरान् ।', 'लक्ष्मणोवाचमन्दार्थमिदंबाष्पपरिप्लुतः ।।6.84.6।।'

'हताइन्द्रजितासीताइतिश्रुत्वैवराघवः ।', 'हनूमद्वचनात्सौम्यततोमोहमुपागतः ।।6.84.7।।'

'कथयन्तंतुसौमित्रिंसन्निवार्यविभीषणः ।', 'पुष्कलार्थमिदंवाक्यंविसंज्ञंराममब्रवीत् ।।6.84.8।।'

'मनुजेन्द्रार्थरूपेणयदुक्ततुहनूमता ।', 'तदयुक्तमहंमन्येसागरस्येवशोषणम् ।।6.84.9।।'

'अभिप्रायंतुजानामिरावणस्यदुरात्मनः ।', 'सीतांप्रतिमहाबाहो न च घातंकरिष्यति ।।6.84.10।।'

'याच्यमानःसुबहुशोमयाहितचिकीर्षुणा ।', 'वैदेहीमुत्सृजस्वेति न च तत्कृतवान्वचः ।।6.84.11।।'

'नैवसाम्ना न दानेन न भेदेनकुतोयुधा ।', 'साद्रष्टुमपिशक्येतनैवचान्येनकेनचित् ।।6.84.12।।'

'वानरान्मोहयित्वातुप्रतियातः स राक्षसः ।', 'मयामयींमहाबाहोतांविद्दिजनकात्मजाम् ।।6.84.13।।'

'चैत्यंनिकुम्भिलांनामप्राप्यहोमंकरिष्यति ।', 'हुतवानुपयातोहिदेवैरपिसवासवैः ।।6.84.14।।', 'दुराधर्षोभवत्येषसङ्ग्रामेरावणात्मजः ।'

'तेनमोहयतानूनमेषामायाप्रयोजिता ।।6.84.15।।', 'विघ्नमन्विच्छतातत्रवानराणांपराक्रमे ।'

'ससैन्यास्तत्रगच्छामोयावत्तन्नसमाप्यते ।।6.84.16।।', 'त्यजेमंनरशार्दूलमिथ्यासन्तापगतम् ।', 'सीदतेहिबलंसर्वंदृष्टवात्वांशोककर्शितम् ।।6.84.17।।'

'इहत्वंस्वस्थहृदयस्तिष्ठसत्त्वसमुच्छ्रितः ।', 'लक्ष्मणंप्रेषयास्माभिस्सहसैन्यानुकर्षिभिः ।।6.84.18।।'

'एषतंनरशार्दूलोरावणिंनिशितैश्शरैः ।', 'त्याजयिष्यतितत्कर्मततोवध्योभविष्यति ।।6.84.19।।'

'तस्यैतेनिशितास्तीक्ष्णाःपत्रिपत्राङ्गवाजिनः ।', 'पतत्रिणइवासौम्याश्शराःपास्यन्तिशोणितम् ।।6.84.20।।'

'सत्सन्दिशमहाबाहोलक्ष्मणंशुभलक्षणम् ।', 'राक्षसस्यविनाशायवज्रंवज्रधरोयथा ।।6.84.21।।'

'मनुजवरन कालविप्रकर्षोरिपुनिधनंप्रतियत्क्षामोऽद्यकर्तुम् ।', 'त्वमतिसृजरिपोर्वधायवाणीममररिपोर्मथनेयथामहेन्द्रः ।।6.84.22।।'

Sri Rama sends Lakshmana to Nikumbha to kill Indrajith. Angada, Hanuman and Jambavan accompany Lakshmana.  'त्तस्यतद्वचनंश्रुत्वाराघवश्शोककर्शितः ।', 'नोपधारयतेव्यक्तंयदुक्तंतेनरक्षसा ।।6.85.1।।'

'ततोधैर्यमवष्टभ्यरामःपरपुरञ्जयः ।', 'विभीषणमुपासीनमुवाचकपिसन्निधौ ।।6.85.2।।'

'नैरृताधिपतेवाक्यंयदुक्तंतेविभीषण ।', 'भूयस्तच्छ्रोतुमिच्छामिब्रूहियत्तेविवक्षितम् ।।6.85.3।।'

'राघवस्यवचःश्रुत्वावाक्यंवाक्यविशारद. ।', 'यत्तत्पुनरिदंवाक्यंबभाषे स विभीषणः ।।6.85.4।।'

'यथाज्ञप्तंमहाबाहोत्वयागुल्मनिवेशनम् ।', 'तत्तथाऽनुष्ठितंवीरत्वद्वाक्यसमनन्तरम् ।।6.85.5।।'

'तान्यनीकानिसर्वाणिविभग्नानिसमन्ततः ।', 'विन्यस्तायूथपाश्चैवयथान्यायंविभागशः ।।6.85.6।।'

'भूयस्तुममविज्ञाप्यंतच्छ्रुणुष्वमहायश: ।', 'त्वय्यकारणसन्तप्तेसन्तप्तहृदयावयम् ।।6.85.7।।'

'त्यजराजन्निमंशोकंमिथ्यासन्तापमागतम् ।', 'तदियंत्यज्यतांचिन्ताशत्रुहर्षविवर्धिनी ।।6.85.8।।'

'उद्यमःक्रियतांवीरहर्षःसमुपसेव्यताम् ।', 'प्राप्तव्यायदितेसीताहन्तव्याश्चनिशाचराः ।।6.85.9।।'

'रघुनन्दनवक्ष्यामिश्रूयतांमेहितंवचः ।', 'साध्वयंयातुसौमित्रिर्बलेनमहतावृतः ।।6.85.10।।', 'निकुम्भिलायांसम्प्राप्यहन्तुंरावणिमाहवे ।', 'धनुर्मण्डलनिर्मुक्तैराशीविषविषोपमैः ।।6.85.11।।'

'तेनवीरेणतपसावरदानात्स्वयम्भुवः ।', 'अस्त्रंब्रह्मशिरःप्राप्तंकामगाश्चतुरङ्गमाः ।।6.85.12।।'

'स एषसहसैन्येनप्राप्तःकिलनिकुम्भिलाम् ।', 'यद्युततिष्ठेत्कृतंकर्महतान्सर्वांश्चविद्धिनः ।।6.85.13।।'

'निकुम्भिलामसम्प्राप्तमहुताग्निं च योरिपुः ।', 'त्वामातायिनंहन्यादिन्द्रशत्रोस्सतेवधः ।।6.85.14।।', 'वरोदत्तोमहाबाहो सर्वलोकेश्वरेणवै ।', 'इत्येवंविहितोराजन्वधस्तस्यैषधीमतः ।।6.85.15।।'

'वधायेन्द्रजितोरामसन्दिशस्वमहाबल ।', 'हतेतस्मिन्हतंविद्धिरावणंससुहृज्जनम् ।।6.85.16।।'

'विभीषणवच्श्रुत्वारामोवाक्यमथाब्रवीत् ।', 'जानामितस्यरौद्रस्यमायांसत्यपराक्रमः ।।6.85.17।।'

'स हिब्रह्मास्त्रवित्प्राज्ञोमहामायोमहाबल. ।', 'करोत्यसंज्ञान् सङ्ग्रामेदेवान्सवरुणानपि ।।6.85.18।।'

'तस्यान्तरिक्षेचरतःसरथस्यमहायशः ।', 'न गतिर्ज्ञायतेवीरसूर्यस्येवाभ्रसम्ल्पवे ।।6.85.19।।'

'राघवस्तुरिपोर्ज्ञात्वामायावीर्यंदुरात्मनः ।', 'लक्ष्मणंकीर्तिसम्पन्नमिदंवचनमब्रवीत् ।।6.85.20।।'

'यद्वानरेन्द्रस्यबलंतेनसर्वेणसम्वृतः ।', 'हनूमत्प्रमुखैश्चवयूथपैस्सहलक्ष्मण ।।6.85.21।।', 'जाम्बवेनार्क्षपतिनासहसैन्येनसम्वृतः ।', 'जहितंराक्षससुतंमायाबलविशारदम् ।।6.85.22।।'

'अयंत्वांसचिवैःसार्थंमहात्मारजनीचरः ।', 'अभिज्ञस्तस्यमायानांपृष्ठतोऽनुगमिष्यति ।।6.85.23।।'

'राघवस्यवच्श्रुत्वालक्ष्मणस्सविभीषणः ।', 'जग्राहकार्मुकश्रेष्ठमत्यद्भुतपराक्रमः ।।6.85.24।।'

'सन्नद्धःकवचीखङ्गीसशरोवामचापभृत् ।', 'रामपादावुपस्पृश्यहृष्टःसौमित्रिरब्रवीत् ।।6.85.25।।'

'अद्यमत्कार्मुकोन्मुक्ताश्शरानिर्भिद्यरावणिम् ।', 'लङ्कामभितिष्यन्तिहंसाःपुष्करिणीमिव ।।6.85.26।।'

'अद्यैवतस्यरौद्रस्यशरीरंमामकाश्शराः ।', 'विधमिष्यन्तिभित्त्वातंमहाचापगुणच्युताः ।।6.85.27।।'

'एवमुक्त्वा स द्युतिमान् वचनंभ्रातुरग्रतः ।', 'स रावणिवधाकाङ्क्षीलक्ष्मणस्त्वरितोययौ ।।6.85.28।।'

'सोऽभिवाद्यगुरोःपादौकृत्वाचापिप्रदक्षिणम् ।', 'निकुम्भिलामभिययौचैत्यंरावणिपालितम् ।।6.85.29।।'

'विभीषणेनसहितोराजपुत्रःप्रतापवान् ।', 'कृतस्वस्त्ययनोभ्रात्रालक्ष्मणस्त्वरितोययौ ।।6.85.30।।'

'वानराणांसहस्रैस्तुहनूमान् बहुभिर्वृतः ।', 'विभीषणश्चसामात्योतदालक्ष्मणमन्वगात् ।।6.85.31।।'

'महताहरिसैन्येनसवेगमभिसंवृतः ।', 'ऋक्षराजबलंचैवददर्शपथिविष्ठितम् ।।6.85.32।।'

'स गत्वादूरमध्वानंसौमित्रिर्मित्रनन्दनः ।', 'राक्षसेन्द्रबलंदूरादपश्यद्व्यूहमाश्रितम् ।।6.85.33।।'

'स तंप्राप्यधनुष्पाणिर्मायायोगमरिन्दमः ।', 'तस्थौब्रह्मविधानेनविजेतुंरघुनन्दनः ।।6.85.34।।'

'भीषणेनसहितोराजपुत्रःप्रतापवान् ।', 'अङ्गदेन च वीरेणतथानिलसुतेन च ।।6.85.35।।'

Hanuman and the monkey army attack the Rakshasas. Hanuman challenges Indrajith for a duel and Lakshman catches the sight of Indrajith who gets up from the fire sacrifice to retaliate.  'अथतस्यामवस्थायांलक्ष्मणंरावणानुजः ।', 'परेषामहितंवाक्यमर्थसाधकमब्रवीत् ।।6.86.1।।'

'यदेतद्राक्षसानीकंमेघश्यामंविलोक्यते ।', 'एतदायोध्यतांशीघ्रंकपिभिपादपायुधैः ।।6.86.2।।'

'अस्यानीकस्यमहतोभेदनेयतलक्ष्मण ।', 'राक्षसेन्द्रसुतोऽप्यत्रभिन्नेदृश्योभविष्यति ।।6.86.3।।'

'सत्वमिन्द्राशनिप्रख्यैःशरैरवकिरन्परान् ।', 'अभिद्रवाशुयावद्वैनैतत्कर्मसमाप्यते ।।6.86.4।।'

'ज हिवीरदुरात्मानंमायापरमधार्मिकम् ।', 'रावणिंक्रूरकर्माणंसर्वलोकभयावहम् ।।6.86.5।।'

'विभीषणवच्श्रुत्वालक्ष्मणश्शुभलक्षणः ।', 'ववर्षशरवर्षाणिराक्षसेन्द्रसुतंप्रति ।।6.86.6।।'

'ऋक्षाःशाखामृगाश्चैवद्रुमद्रिनखयोधिनः ।', 'अभ्यधावन्तसहितास्तदनीकमवस्थितम् ।।6.86.7।।'

'राक्षसाश्चशितैर्भाणैरसिभिश्शक्तितोमरैः ।', 'उद्यदैससम् वर्तन्तसमरेकपिसैन्यजिघांसवः ।।6.86.8।।'

'स सम्प्रहारस्तुमुलःसञ्जज्ञेकपिरक्षसाम् ।', 'शब्देनमहतालङ्कांनादयन्वैसमन्ततः ।।6.86.9।।'

'शस्त्रश्चविविधाकारैश्शितैर्बाणैश्चपादपैः ।', 'उद्यतैर्गिरिशृङ्गैश्चघोरैराकाशमावृतम् ।।6.86.10।।'

'तेराक्षसावानरेषुविकृताननबाहवः ।', 'निवेशयन्तःशस्त्राणिचक्रुस्तेसुमहद्भयम् ।।6.86.11।।'

'तथैवसकलैर्वृक्षैर्गिरिशृङ्गैश्चवानराः ।', 'अभिजघ्नुजघ्नुश्चसमरेराक्षसर्षभान् ।।6.86.12।।'

'ऋक्षवानरमुख्यैश्चमहाकायैर्महाबलैः ।', 'रक्षसांयुध्यमानानांमहद्भयमजायत ।।6.86.13।।'

'स्वमनीकंविषण्णंतुश्रुत्वाशत्रुभिरर्दितम् ।', 'उदतिष्ठतदुर्दर्षः स कर्मण्यननुष्ठिते ।।6.86.14।।'

'वृक्षान्धकारान्निर्गम्यजातक्रोधः स रावणिः ।', 'आरुरोहरथंसज्जंपूर्वयुक्तंसुसंयतम् ।।6.86.15।।'

'स भीमकार्मुकधरःकालमेघसमप्रभ: ।', 'रक्तास्यनयनोकृद्धोमभौमृत्युरिवान्तकः ।।6.86.16।।'

'दृष्टवैवतुरथस्थंतंपर्यवर्तततद्बलम् ।', 'रक्षसांभीमवेगानांलक्ष्मणेनयुयुत्सताम् ।।6.86.17।।'

'तस्मिन् कालेतुहनूमानुद्यम्यसुदुरासदम् ।', 'धरणीधरसङ्काशोमहावृक्षमरिन्दमः ।।6.86.18।।', 'स राक्षसानांतत्सैन्यंकालाग्निरिवनिर्दहन् ।', 'चकारबहुभिर्वक्षैर्निःसंज्ञंयुधिवानरः ।।6.86.19।।'

'विध्वंसन्तंतरसादृष्टवैवपवनात्मजम् ।', 'राक्षसानांसहस्राणिहनूमन्तमवाकिरन् ।।6.86.20।।'

'शितशूलधराश्शूलैरसिभिश्चासिपाणयः ।', 'शक्तिहस्ताश्चभिश्शक्तिपट्टसै: पट्टसायुधाः ।।6.86.21।।', 'परिघैश्चगदाभिश्चकुन्तैश्चशुभदर्शनैः ।', 'शतशश्चशतघ्नीभिरायसैरपिमुद्गरैः ।।6.86.22।।', 'घोरैःपरशुभिश्चैवभिदनिपालैश्चराक्षसाः ।', 'मुष्टिभिर्वज्रकल्पैश्चतलैरशनिसन्निभैः ।।6.86.23।।', 'अभिजघ्नुःसमासाद्यसमन्तात्पर्वतोपमम् ।', 'तेषामपि च सङ्ग्रुद्धश्चकारकदनंमहत् ।।6.86.24।।'

'स ददर्शकपिश्रेष्ठमचलोपममिन्द्रजित् ।', 'सूदमानमसन्त्रस्तममित्रान् पवनात्मजम् ।।6.86.25।।'

'स सारथिमुवाचेदंयाहियत्रैषवानरः ।', 'क्षयमेवहिनःकुर्याद्राक्षसामुपेक्षितः ।।6.86.26।।'

'इत्युक्तस्सारथिस्तेनययौयत्र न मारुतिः ।', 'वहन् परमदुर्धर्षंस्थितमिन्द्रजितंरथे ।।6.86.27।।'

'सोऽभ्युपेत्यशरान्खङ्गान्पट्टसासिपरश्वधान् ।', 'अभ्यवर्षतदुर्धर्षःकपिमूर्थनिराक्षसः ।।6.86.28।।'

'तानिशस्त्राणिघोराणिप्रतिगृह्य स मारुतिः ।', 'रोषेणमहताविष्टोवाक्यंचेदमुवाच ह ।।6.86.29।।'

'युध्यस्वयदिशूरोऽसिरावणात्मजदुर्मते ।', 'वायुपुत्रंसमासाद्य न जीवन् प्रतियास्यसि ।।6.86.30।।'

'बाहुभ्यांसम्प्रतियुध्यस्वयदिमेद्वन्द्वमाहवे ।', 'वेगंसहस्वदुर्बुद्धेततस्त्वंरक्षसांवरः ।।6.86.31।।'

'हनूमन्तंजिघांसन्तंसमुद्यतशरासनम् ।', 'रावणात्मजमाचष्टे लक्ष्मणाय विभीषण: ।।6.86.32।।'

'यस्सवासवनिर्जेतारावणस्यात्मसम्भवः ।', 'स एषरथमास्थायहनूमन्तंजिघांसति ।।6.86.33।।'

'तमप्रतिमसंस्थानैश्शरैश्शत्रुनिवारणैः ।', 'जीवितान्तकरैर्घोरैःसौमित्रेरावणिंजहि ।।6.86.34।।'

Vibheeshana tells Lakshmana that Indrajith should be killed before the completion of fire sacrifice started by Indrajith.  'एवमुक्त्वातुसौमित्रिंजातहर्षोविभीषणः ।', 'धनुष्पाणिंनमादायत्वरमाणोजगामसः ।।6.87.1।।'

'अविदूरंततोगत्वाप्रविश्यतुमहद्वनम् ।', 'दर्शमामासतत्कर्मलक्ष्मणातविभीषणः ।।6.87.2।।'

'नीलजीमूतसङ्काशंन्यग्रोधंभीमदर्शनम् ।', 'तेजस्वीरावणभ्रातालक्ष्मणायन्यवेदयत् ।।6.87.3।।'

'इहोपहारंभूतानांबलवान्रावणात्मजः ।', 'उपहृत्यततःपश्चात्सङ्ग्राममभिवर्तते ।।6.87.4।।'

'अदृश्टस्सर्वभूतानांततोभवतिराक्षसः ।', 'निहन्तिसमरेशत्रून् बध्नाति च शरोत्तमैः ।।6.87.5।।'

'तमप्रविष्टंन्यग्रोधंबलिनंरावणात्मजम् ।', 'विध्वंसयशरैर्दीप्टै: सरथंसाश्वसारथिम् ।।6.87.6।।'

'तथेत्युक्त्वामहातेजास्सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ।', 'बभूवावस्थितस्तत्रचित्रंविस्फारयन्? धनुः ।।6.87.7।।'

'स रथेनाग्निवर्णेनबलवान्रावणात्मजः ।', 'इन्द्रजित्कवचीखङ्गीसध्वजःप्रत्यदृश्यत ।।6.87.8।।'

'तमुवाचमहातेजाःपौलस्त्यमपराजितम् ।', 'समह्वयेत्वांसमरेसम्यग्युद्धंप्रयच्छमे ।।6.87.9।।'

'एवमुक्तोमहातेजामनस्वीरावणात्मजः ।', 'अब्रवीत्परुषंवाक्यंतत्रदृष्टवाविभीषणम् ।।6.87.10।।'

'इहत्वंजातसम्वृद्धःसाक्षाद्भ्रातापितुर्मम ।', 'कथंद्रुह्यसिपुत्रस्यपितृव्योममराक्षस ।।6.87.11।।'

'न ज्ञातित्वं न सौहार्धं न जातिस्तवदुर्मते ।', 'प्रमाणं न च सौदर्यं न धर्मोधर्मदूषण ।।6.87.12।।'

'शोच्यस्त्वमसिदुर्बुद्धेनिन्दनीयश्चसाधुभिः ।', 'यस्त्वंस्वजनमुत्सृज्यपरभृत्यत्वमागतः ।।6.87.13।।'

'नैतछचिथिलयाबुद्ध्यात्वंवेसतिमहदन्तरम् ।', 'क्व च स्वजनसम्वासःक्व च नीचपराश्रयः ।।6.87.14।।'

'गुणवान्वापरजनःस्वजनोनिर्गुणोऽपिवा ।', 'निर्गुणःस्वजनःश्रेयान् यःपरःपरएवसः ।।6.87.15।।'

'यसस्स्वपक्षंपरित्यज्यपरपक्षंनिषेवते ।', 'स स्वपक्षेक्ष्यंप्राप्तेपश्चास्त्तैरेवहन्यते ।।6.87.16।।'

'निरनुक्रोशताचेयंयादृशीतेनिशाचर ।', 'स्वजनेनत्वयाशक्यंपौरुषंरावणानुज ।।6.87.17।।'

'इत्युक्तोभ्रातृपुत्रेणप्रत्युवाचविभीषणः ।', 'अजानन्निवमछचीलंकिंराक्षसविकत्थसे ।।6.87.18।।'

'राक्षसेन्द्रसुतासाधोपारुष्यंत्यजगौरवात् ।', 'कुलेयद्यप्यहंजातोरक्षसांक्रूरकर्मणाम् ।।6.87.19।।', 'गुणोयःप्रथमोनृणंतन्मेशीलमराक्षसम् ।'

'न रमेदारुणेनाहं न चाधर्मेणवैरमे ।।6.87.20।।', 'भ्रात्राविषशीलोऽपिकथंभ्रातानिरस्यते ।'

'धर्मात्प्रच्युतशीलंहिपुरुषंपापनिश्चयम् ।।6.87.21।।', 'त्यक्त्वासुखमवाप्नोतिहस्तादाशीविषंयथा ।'

'परस्वहरणेयुक्तंपरदाराभिमर्शकम् ।।6.87.22।।', 'त्याज्यमाहुर्दुरात्मानंवेश्मप्रज्वलितंयथा ।'

'परस्वानां च हरणंपरदाराभिमर्शनम् ।।6.87.23।।', 'सुहृदामतिशङ्का च त्रयोदोषाःक्षयावहाः ।'

'महर्षीणांवधोघोरस्सर्वदेवैश्चविग्रहः ।।6.87.24।।', 'अभिमानश्चदोषश्चवैरित्वंप्रतिकूलता ।', 'एतेदोषाममभ्रातुर्जीवितैश्वर्यनाशनाः ।।6.87.25।।', 'गुणान्प्रच्छादयामासुःपर्वतानिवतोयदाः ।'

'दोषैरेतैःपरित्यक्तोमयाभ्रातापितातव ।।6.87.26।।', 'नेयमस्तिपुरीलङ्का न च त्वं न च तेपिता ।'

'अतिमाननी च बालश्चदुर्विनीतश्चराक्षस ।', 'बद्धस्त्वंकालपाशेनब्रूहिमांयद्यदिच्छसि ।।6.87.27।।'

'अद्यतेव्यसनंप्राप्तंकिंमांत्वामिहवक्ष्यसि ।', 'प्रवेष्टुं न त्वयाशक्यंन्यग्रोधंराक्षसाधम ।।6.87.28।।'

'धर्षयित्वा च काकुत्स्थं न शक्यंजीवितुंत्वया ।', 'युध्यस्वनरदेवेनलक्ष्मणेनरणेसह ।।6.87.29।।', 'हतस्त्वंदेवताकार्यंकरिष्यसियमक्षये ।'

Fierce combat takes place between Lakshmana and Indrajith challenging one another.  'विभीषणवच्श्रुत्वारावणिःक्रोधमूर्छितः ।', 'अब्रवीत्परुषंवाक्यंवेगेनाभ्युत्पपात च ।।6.88.1।।'

'उद्यतायुधनिस्त्रिंशोरथेसुसमलङ्कृते ।', 'कालाश्वयुक्तेमहतिस्थितःकालान्तकोपमः ।।6.88.2।।', 'महाप्रमाणमुद्यम्यविपुलंवेगवद्धृढम् ।', 'धनुर्बीमंपरामृश्यशरांश्चामित्रनाशनान् ।।6.88.3।।'

'तंददर्शमहेष्वासोरथस्थस्समलङ्कृतः ।', 'अलङ्कृतममित्रघ्नोराघवस्यानुजंबली ।।6.88.4।।'

'हनुमत्पृष्ठरूढमुदस्थरविप्रभम् ।', 'उवाचैनंसमारब्ध: सौमित्रिंसविभीषणम् ।।6.88.5।।', 'तांश्चवानरशार्दूलान् पश्यध्वंमेपराक्रमम् ।'

'अद्यमत्कार्मुकोत्सृष्टंशरवर्षंदुरासदम् ।।6.88.6।।', 'मुक्तंवर्षमिवाकाशेवारयिष्यथसंयुगे ।'

'अद्यवोमामकाबाणामहाकार्मुनिस्सृताः ।।6.88.7।।', 'विधमिष्यन्तिगात्राणितूलराशिमिवानलः ।'

'तीक्षणसायकनिर्भन्नान्शूलशक्त्यृष्टितोमरैः ।।6.88.8।।', 'अद्यवोगमयिष्यामिसर्वानेनयमक्षयम् ।'

'क्षिपतश्शरवर्षाणिक्षिप्रहस्तस्यसम्युगे ।।6.88.9।।', 'जीमूतस्येननदतःकःस्थास्यतिममाग्रतः ।'

'रात्रियुद्धेमयापूर्वंवज्राशनिसमैःशरैः ।।6.88.10।।', 'शायितौस्थोमयाभूमौविसंज्ञौसपुरस्सरौ ।'

'स्मृतिर्नतेऽस्तिवामन्येव्यक्तंवायमसादनम् ।।6.88.11।।', 'आशीविषमिवक्रुद्धंयन्मांयोद्धुव्यवत्थित: ।'

'तच्छ्रुत्वाराक्षसेन्द्रस्यगर्जितंलक्ष्मणस्तदा ।।6.88.12।।', 'अभीतवदनःक्रुद्धोरावणिंवाक्यमब्रवीत् ।'

'उक्तश्चदुर्गमःपारःकार्याणांराक्षसत्वया ।।6.88.13।।', 'कार्याणांकर्मणांपारंयोगच्छति स बुद्धिमान् ।'

'सत्वमर्थस्यहीनार्थोदुरवासस्यकेनचित् ।।6.88.14।।', 'वाचाव्याहृत्यजानीषेकृतार्थोऽस्मीतिदुर्मते ।'

'अन्तर्धानगतेनाजौयस्त्वयाचरितस्तदा ।।6.88.15।।', 'तस्कराचरितोमार्गःनैषवीरनिषेवितः ।'

'यथाबाणपथंप्राप्यस्थितोऽहंतवराक्षस ।।6.88.16।।', 'दर्शयस्वाद्यतत्तेजोवाचात्वंकिंविकत्थसे ।'

'एवमुक्तोधनुर्भीमंपरामृश्यमहाबलः ।।6.88.17।।', 'ससर्जनिशितान्बाणानिंद्रजित्समितिञ्जयः ।'

'तेनिसृष्टामहावेगाःशराःसर्पविषोपमाः ।।6.88.18।।', 'सम्प्राप्यलक्ष्मणंपेतुःश्वसन्तइवपन्नगाः ।'

'रैरतिमहावेगैर्वेगवान्रावणात्मजः ।।6.88.19।।', 'सौमित्रिमिन्द्रजिद्युद्धेविव्याधशुभलक्षणम् ।'

'सशरैरतिविद्धाङ्गोरुधिरेणसमुक्षितः ।।6.88.20।।', 'शुशुभेलक्ष्मणःश्रीमान्विधूमइवपावकः ।'

'इन्द्रजित्त्वात्मनःकर्मप्रसमीक्ष्याधिगम्य च ।।6.88.21।।', 'विनद्यसुमहानादमिदंवचनमब्रवीत् ।'

'पत्रिणःशितधारास्तेकरामत्कार्मुकच्युताः ।।6.88.22।।', 'आदास्यन्तेऽद्यसौमित्रेजीवितंजीवितान्तकाः ।'

'अद्यगोमायुसङ्घाश्चश्येनसङ्घाश्चलक्ष्मण ।।6.88.23।।', 'गृध्राश्चनिपतन्तुत्वांगतासुंनिहतंमया ।'

'क्षत्रबन्धुंसदानार्यंरामःपरमदुर्मतिः ।।6.88.24।।', 'भक्तम्भ्रातरमद्यैवत्वांद्रक्ष्यतिहतंमया ।'

'विशस्तकवचंभूमौव्यपविद्धशराससनम् ।।6.88.25।।', 'हृतोत्तमाङ्गंसौमित्रत्वामद्यनिहतंमया ।'

'इतिब्रुवाणंसङ्कृद्ध: परुषंरावणात्मजम् ।।6.88.26।।', 'हेतुमद्वाक्यमत्यर्थंलक्ष्मणःप्रत्युवाच ह ।'

'वाग्बलंत्यजदुर्बुद्धेक्रूरकर्मासिराक्षस ।।6.88.27।।', 'अथकस्माद्वदस्येतत्सम्पादयसुकर्मणा ।'

'कृत्वाकत्थसेकर्मकिमर्थमिहराक्षस ।।6.88.28।।', 'कुरुतत्कर्मयेनाहंश्रद्धध्यांतवकत्थनम् ।'

'अनुक्त्वापरुषंवाक्यंकिञ्चिदप्यनवक्षिपन् ।।6.88.29।।', 'अविकत्थन्वधिष्यामित्वांपश्यपुरुषाधम ।'

'इत्युक्त्वापञ्चनाराचानाकर्णापूरितान् शितान् ।।6.88.30।।', 'निजघानमहावेगाल्लक्ष्मणोराक्षसोरसि ।'

'सुपत्रवाजिताबाणाज्वलिताइवपन्नगाः ।।6.88.31।।', 'नैरृतोरस्यभासन्तसवितूरश्मयोयथा ।'

'सःशरैराहतस्तेनसरोषोरावणात्मजः ।।6.88.32।।', 'सुप्रयुक्तैस्त्रिभिर्भाणैःप्रतिविव्याधलक्ष्मणम् ।'

'सःबभूवमहाभीमोनरराक्षससिंहयोः ।।6.88.33।।', 'विमर्दस्तुमुलोयुद्धेपरस्परजयैषिणोः ।'

'उभौहिबलसम्पन्नावुभौविक्रमशालिनौ ।।6.88.34।।', 'उभौपरमदुर्ज्ञेयावतुल्यबलतेजसौ ।'

'युयुधातेतदावीरौग्रहाविवनभोगतौ ।।6.88.35।।', 'बलवृत्राविवाभीतौयुधितौदुष्प्रधर्षणौ ।'

'युयुधातेमहात्मानौतदाकेसरिणाविव ।।6.88.36।।', 'बहूनवसृजन्तौहिमार्गणौघानवस्थितौ ।', 'नरराक्षससिम्होतौप्रहृष्टावभ्ययुध्यताम् ।।6.88.37।।'

Dreadful and tumultuous fight takes place between Lakshmana and Indrajith with an exchange of a volley of arrows.  'ततश्शरान् दाशरथिस्सन्धायामित्रकर्शणः ।', 'ससर्जराक्षसेन्द्रायकृद्धस्सर्पइवश्वसन् ।।6.89.1।।'

'तस्यज्यातलनिर्घोषं स श्रुत्वाराक्षसाधिपः ।', 'विवर्णवदनोभूत्वालक्ष्मणंसमुदैक्षत ।।6.89.2।।'

'विषण्णवदनंदृष्टवाराक्षसंरावणात्मजे ।', 'सौमित्रिंयुद्धसंयुक्तंप्रत्युवाचविभीषणः ।।6.89.3।।'

'निमित्तान्युपपश्यामियान्यस्मिन् रावणात्मजे ।', 'त्वरतेनमहाबाहोभग्नएष न संशयः ।।6.89.4।।'

'ततस्सन्धायसौमित्रिश्शरानग्निशिखोपमान् ।', 'मुमोचनिशितांस्तस्मिन् सर्पानिवमहाविषान् ।।6.89.5।।'

'शक्राशनिसमस्पर्शैर्लक्ष्मणेनाहतश्शरैः ।', 'मुहूर्तमभवन्मूक्षःसर्वसंक्षुभितेन्द्रियः ।।6.89.6।।'

'उपलभ्यमुहूर्तेनसंज्ञांप्रत्यागतेन्द्रियः ।', 'ददर्शावस्थितंवीरंवीरोदशरथात्मजम् ।।6.89.7।।'

'सोऽभिचक्रामसौमित्रिंरोषात्संरक्तलोचनः ।', 'अब्रवीच्चैनमासाद्यपुनस्सपरुषंवचः ।।6.89.8।।'

'किं न स्मरसितद्युद्धेप्रथमेमत्पराक्रमम् ।', 'निबद्धस्त्वंसहभ्रात्रायदाभुविविचेष्टसे ।।6.89.9।।'

'युवांखलुमहायुद्धेशक्रानिसमैश्शरैः ।', 'शायितौप्रथमंभूमौविसंज्ञौसपुरस्सरौ ।।6.89.10।।'

'स्मृतिर्वानास्तितेमन्येव्यक्तंवायमसादनम् ।', 'गन्तुमिच्छसियस्मात्त्वमंधर्षयितुमिच्छसि ।।6.89.11।।'

'यदितेप्रथमेयुद्धे न दृष्टोमत्पराक्रमः ।', 'अद्यतेदर्शयिष्यामितिष्ठेदानींव्यवस्थितः ।।6.89.12।।'

'इत्युक्त्वासप्तभिर्भाणैरभिविव्याथलक्ष्मणम् ।', 'दशभिस्तुहनूमन्तंतीक्ष्णधाश्शरोत्तमैः ।।6.89.13।।'

'ततःशरशतेनैवसुप्रयुक्तेनवीर्यवान् ।', 'क्रोथाव्दिगुणसम्रब्धोनिर्बिभेदविभीषणम् ।।6.89.14।।'

'तद्दष्टवेन्द्रजिताकर्मकृतंरामानुजस्तदा ।', 'अचिन्तयित्वाप्रहसन्नैतत्किञ्चिदितिब्रुवन् ।।6.89.15।।', 'मुमोच च शरान् घोरान् सम्गृह्यनरपुङ्गवः ।', 'अभीतवदनःक्रुद्धोरावणिंलक्ष्मणोयुधि ।।6.89.16।।'

'नैवंरणगताःशूराःप्रहरन्तिनिशाचर ।', 'लघवश्चाल्पवीर्याश्चशरासुखास्तवहीमे ।।6.89.17।।'

'नैवंशूरास्तुयुध्यन्तेसमरेजयकाङ्क्षिणः ।', 'इत्येवंतंब्रुवाणस्तुधन्वीशरैरभिववर्ष ह ।।6.89.18।।'

'स्यबाणैस्सुविध्वस्तंकवचंकाञ्चनंमहत् ।', 'व्यशीर्यतरथोपस्थेताराजालमिव्बारात् ।।6.89.19।।'

'विधूतवर्मानाराचैर्भभूव स कृतव्रणः ।', 'इन्द्रजित्समरेवीरःप्रत्यूषेभानुमानिव ।।6.89.20।।'

'ततःशरसहस्रेणसङ्क्रुद्धोरावणात्मजः ।', 'बिभेदसमरेवीरोलक्ष्मणंभीमविक्रमः ।।6.89.21।।'

'व्यशीर्यतमहद्धिव्यंकवचंलक्ष्मणस्य च ।', 'कृतप्रतिकृतान्योन्यंबभूवतुरभिद्रुतौ ।।6.89.22।।'

'अभीक्ष्णंनिश्श्वसन्तौतौयुध्येतांतुमुलंयुधि ।', 'शरसङ्कृत्तसर्वाङ्गौसर्वतोरुधिरोक्षितौ ।।6.89.23।।'

'सुदीर्घकालंतौवीरावन्योन्यनिशितैःशरैः ।', 'ततक्षतुर्महात्मानौरणकर्मविहारदौ ।।6.89.24।।'

'बभूवतुश्चात्मजयेयत्तौभीमपराक्रमौ ।', 'तौशरौघैस्तदाकीर्णौनिकृत्तकवचध्वजौ ।।6.89.25।।', 'सृजन्तौरुधिरंचोष्णंजलंप्रस्रवणाविव ।'

'शरवर्षंततोघोरंमुञ्चतोर्भीमनिःस्वनम् ।।6.89.26।।', 'सासारयोरिवाकाशेनीलयोःकालमेघयोः ।', 'तयोरथमहान्कालोव्यत्ययाद्युध्यमानयोः ।।6.89.27।।', 'न च तौयुद्धवैमुख्यंश्रमंवाप्युपजग्मतुः ।'

'अस्त्राण्यस्त्रविदांश्रेष्ठौदर्शयन्तौपुनःपुनः ।।6.89.28।।', 'शरानुच्छावचाकारानन्तरिक्षेबबन्धतुः ।'

'न्यपेतदोषमस्यन्तौलघुचित्रं च सुष्ठु च ।।6.89.29।।', 'उभौतुतुमुलंघोरंचक्रतुर्नरराक्षसौ ।'

'तयोःपृथक् पृथभगीमश्शुश्रुवेतलनिस्स्वनः ।।6.89.30।।', 'प्रकम्पयन्जनंघोरोनिर्घातइवदारुणः ।'

'सतयोःभ्राजतेशब्दस्तदासमरयत्तयोः ।।6.89.31।।', 'सुघोरयोर्निष्टनतोर्गगनेमेघयोरिव ।'

'सुवर्णपुङ्खैर्नाराचैर्बलवन्तौकृतव्रणौ ।।6.89.32।।', 'प्रसुस्रुवातेरुधिरंकीर्तिमन्तौजयेधृतौ ।'

'तेगात्रयोर्निपतितारुक्मपुङ्खाःशरायुधि ।।6.89.33।।', 'असृदगिग्धाविनिष्पेतुर्विविशुर्धरणीतलम् ।'

'अन्येसुनिशितैश्शस्त्रैराकाशेसञ्जघट्टिरे ।।6.89.34।।', 'बभञ्जुश्चिच्छिदुश्चैवतयोर्बाणाःसहस्रशः ।'

'सबभूवरणेघोरस्तयोर्बाणमयश्चयः ।।6.89.35।।', 'अग्निभ्यामिवदीप्ताभ्यांसत्रेकुशमयश्चयः ।'

'तयोःकृतव्रणौदेहौशुशुभातेमहात्मनोः ।।6.89.36।।', 'सुपुष्पाविवनिष्पत्रौवनेशाल्मलिकिंशुकौ ।'

'चक्रतुस्तुमुलंघोरंसन्निपातंमुहुर्मुहुः ।।6.89.37।।', 'इन्द्रजिल्लक्ष्मणश्चैवपरस्परवधैषिणौ ।'

'लक्ष्मणोरावणिंयुद्धेरावणिश्चापिलक्ष्मणम् ।।6.89.38।।', 'अन्योन्यंतावभिघ्नन्तौ न श्रमंप्रतिपद्यताम् ।'

'बाणजालैश्शरीरस्थैरवगाढैस्तरस्विनौ ।।6.89.39।।', 'शुशुभातेमहावीर्यौप्ररूढाविवपर्वतौ ।'

'तयोरुधिरसिक्तानिसम्वृतान्तिशरैर्भृशम् ।।6.89.40।।', 'बभ्राजुःसर्वगात्राणिज्वलन्तइवपावकाः ।'

'तयोरथमहान् कालोव्यतीयाद्युध्यमानयोः ।।6.89.41।।', 'न च तौयुद्धवैमुख्यंश्रमंवाप्युपजग्मतुः ।'

Vibheeshana encourages Vanaras to fight against Rakshasas. Dreadful fight takes place between Lakshmana and Indrajith both releasing a volley of arrows. Charioteer of Indrajith gets killed by Lakshmana, the horses get killed by the Vanaras. Indrajith walks down desperately.  'युध्यमानौतुतौदृष्टवाप्रसक्तौनरराक्षसौ ।', 'प्रभिन्नाविवमातङ्गौपरस्परवधैषिणौ ।।6.90.1।।'

'

'ततोविष्फारयामासमहद्धनुरवस्थितः ।', 'उत्ससर्ज च तीक्ष्णाग्रान् राक्षसेषुमहाशरान् ।।6.90.3।।'

'तेशराःशिखिसम्पर्शानिपतन्तस्समाहिताः ।', 'राक्षसान् दारयामासुर्वज्राणीवमहागिरीन् ।।6.90.4।।'

'विभीषणस्यानुचरास्तेपिशूलासिपट्टसै: ।', 'चिच्छिदुःसमरेवीरान्राक्षसान्राक्षसोत्तमाः ।।6.90.5।।'

'राक्षसैस्स्सैःपरिवृतस्सतदातुविभीषणः ।', 'बभौमध्येप्रहृष्टानामाकलभानामिवद्विपः ।।6.90.6।।'

'ततस्स्संञ्चोदयानोवैहरीन्रक्षोरणप्रियान् ।', 'उवाचवचनंकालेकालज्ञोरक्षसांवरः ।।6.90.7।।'

'एकोऽयंराक्षसेन्द्रस्यपरायणमवस्थितः ।', 'एतच्छेषंबलंतस्यकिंतिष्ठतहरीश्वराः ।।6.90.8।।'

'अस्मिंन्विनिहतेपापेराक्षसेरणमूर्थनि ।', 'रावणंवर्जयित्वातुशेषमस्यबलंहतम् ।।6.90.9।।'

'प्रहस्तोनिहतोवीरोनिकुम्भश्चमहाबल. ।', 'कुम्भकर्णश्चकुम्भश्चधूम्राक्षश्चनिशाचरः ।।6.90.10।।', 'जम्बुमालीमहामालीतीक्ष्णवेगोऽशनिप्रभः ।', 'सुप्तघ्नोयज्ञकोपश्चवज्रदंष्ट्रश्चराक्षसः ।।6.90.11।।', 'सम्ह्रादीविकटोऽरिघ्नस्तपनोदमएव च ।', 'प्रघासःप्रघसश्चैवप्रजङ्घोजङ्घएव च ।।6.90.12।।', 'अग्निकेतुश्चदुर्धर्षोरश्मिकेतुश्चवीर्यवान् ।', 'विद्युज्जिह्वाद्विजिह्वश्चसूर्यशत्रुश्चराक्षसः ।।6.90.13।।', 'अकम्पनःसुपार्श्वश्चचक्रमाली च राक्षसः ।', 'कम्पनस्सत्त्ववन्तौतौदेवान्तकनरान्तकौ ।।6.90.14।।'

'एतान्निहत्यातिबलान्बहून्राक्षससत्तमान् ।', 'बाहुभ्यांसागरंतीर्त्वालङ्घ्यतांगोष्पदं लघु ।6.90.15।।'

'एतावदेवशेषंवोजेतव्यमिहवानराः ।', 'हतास्सर्वेसमागम्यराक्षसाबलदर्पिताः ।।6.90.16।।'

'अयुक्तंनिधनंकर्तुंपुत्रस्यजनितुर्मम ।', 'घृणामपास्यरामार्थेनिहन्यांभ्रातुरात्मजम् ।।6.90.17।।'

'हन्तुकामस्यमेबाष्पंचक्षुश्चैवनिरुध्यति ।', 'तमेवैषमहाबाहुर्लक्ष्मणश्शमयिष्यति ।।6.90.18।।', 'वानराघ्नतसम्भूयभृत्यानस्यसमीपगान् ।'

'इतितेनातियशसाराक्षसेनाभिचोदिताः ।।6.90.19।।', 'वानरेन्द्राजहृषिरेलाङ्गूलानि च विव्यधुः ।'

'ततस्तुकपिशार्दूलाःश्रवेन्तःश्चपुनःपुनः ।।6.90.20।।', 'मुमुचुर्विविधान्नादान्मेघान् दृष्टवेवबर्हिणः ।'

'जाम्बवानपितैःसर्वैःसयूथ्यैरभिसम्वृतः ।।6.90.21।।', 'तेऽश्मभिस्ताडयामासुर्नखैर्धन्स्सैश्चराक्षसान् ।'

'निघ्नन्तमृक्षाधिपतिंराक्षसास्तेमहाबलाः ।।6.90.22।।', 'परिवव्रुर्भयंत्यक्त्वातमनेकविधायुथाः ।'

'शरैःपरशुभिस्तीक्ष्णैःपट्टिशैर्यष्टितोमरैः ।।6.90.23।।', 'जाम्बवन्तंमृधेजघ्नुर्निघ्नन्तंराक्षसींचमूम् ।'

'स सम्प्रहारस्तुमुलःसञ्जज्ञेकपिरक्षसाम् ।।6.90.24।।', 'देवासुराणांक्रुद्धानांयथाभीमोमहास्वनः ।'

'हनुमानपिसङ्क्रुद्धःसानुमुत्पाट्यपर्वतात् ।।6.90.25।।', 'स लक्ष्मणंस्वयंपृष्ठादवरोप्यमहामनाः ।', 'रक्षसांकदनंचक्रेसमासाद्यसहस्रशः ।।6.90.26।।'

'स दत्त्वातुमुलंयुद्धंपितृव्यस्येन्द्रजत् बली ।', 'लक्ष्मणंपरवीरघ्नःपुनरेवाभ्यधावत ।।6.90.27।।'

'तौप्रयुद्दौतदावीरौमृधेलक्ष्मणराक्षसौ ।', 'शरौघानभिवर्षन्तौजघ्नतुस्तौपरस्परम् ।।6.90.28।।'

'अभीक्षणमन्तर्धदतुश्शरजालैर्महाबलौ ।', 'चन्द्रादित्याविवोष्णान्तेयथामेघैस्तरस्विनौ ।।6.90.29।।'

'न ह्यादानं न सन्धानंधनुषोवापरिग्रहः ।', 'न विप्रमोक्षोबाणानां न विकर्षो न विग्रहः ।।6.90.30।।', 'न मुष्टिप्रतिसन्धानं न लक्ष्यप्रतिपादनम् ।', 'अदृश्यततयोस्तत्रयुध्यतोःपाणिलाघवात् ।।6.90.31।।'

'चापवेगप्रयुक्स्सैश्चबाणजालैःसमन्ततः ।', 'अन्तरिकेऽभिसम्पन्ने न रूपाणिचकाशिरे ।।6.90.32।।'

'लक्ष्मणोरावणिंप्राप्यरावणिश्चापिलक्ष्मणम् ।', 'अव्यवस्थाभवत्युग्राताभ्यामन्योन्यविग्रहे ।।6.90.33।।'

'ताभामुभाभ्यांतरसाप्रसृष्टैर्विशिखैःशितैः ।', 'निरन्तरमिवाकाशंबभूवतमसावृतम् ।।6.90.34।।'

'तैःपतभदिश्चबहुभिस्तयोःशरशतैःशितैः ।', 'दिशश्चप्रदिशश्चैवबभूवुःशरसङ्कुलाः ।।6.90.35।।'

'तमसापिहितंसर्वमासीत्प्रतिभयंमहत् ।', 'अस्तंगतेसहस्रांशेसम्वृतेतमसा च वै ।।6.90.36।।', 'रुधिरौघामहानद्यःप्रावर्तन्तसहस्रशः ।'

'क्रव्यादादारुणावाग्भिश्चिक्षिपुर्भीमनिःस्वनान् ।।6.90.37।।', 'न तदानींवनौवायुर्न च जज्वालपावकः ।'

'स्व्स्त्वस्तुलोकेभ्यइतिजजल्पुस्तेमहर्षयः ।।6.90.38।।', 'सम्पेतुश्चात्रसन्तप्तागन्धर्वाःसहचारणैः ।'

'अथराक्षससिंहस्यकृष्णान् कनकभूषणान् ।।6.90.39।।', 'शरैश्चतुर्भिःसौमित्रिद्विव्याधचतुरोहयान् ।'

'ततोऽपरेणभल्लेनपीतेननिशितेन च ।।6.90.40।।', 'सम्पूर्णायतमुक्तेनसुपत्रेणसुवर्चसा ।', 'महेन्द्राशनिकल्पेनसूतस्यविचरिष्यतः ।।6.90.41।।', 'स तेनबाणाशनिनातलशब्दानुवादिना ।', 'लाघवाद्राघवःश्रीमान् शिरःकायादपाहरत् ।।6.90.42।।'

'स यन्तरिमहातेजाहतेमन्दोदरीसुतः ।', 'स्वयंसारथ्यमकरोत्सुनश्चधनुरस्प ृशत् ।।6.90.43।।'

'तदद्भुतमभूत्तत्रसामर्थ्यंपश्यतांयुधि ।', 'हयेषुव्यग्रहस्तं त विव्याधनिशितैःशरैः ।।6.90.44।।', 'धनुष्यथपुनर्व्यग्रेहयेषुमुमुचेशरान् ।'

'छिद्रेषुतेषुबाणौघैर्विचरन्तमभीतवत् ।।6.90.45।।', 'अर्धयामाससमरेसौमित्रिःशीघ्रकृत्तमः ।'

'निहतंसारथिंदृष्टवासमरेरावणात्मजः ।।6.90.46।।', 'प्रजहौसमरोद्धर्षंविषण्णः स बभूव ह ।'

'विषण्णवदनंदृष्टवाराक्षसंहरियूथपाः ।।6.90.47।।', 'ततःपरमसम्हृष्टालक्ष्मणंचाभ्यपूजयन् ।'

'ततःप्रमाथीरभसःशरभोगन्धमादनः ।।6.90.48।।', 'अमृष्यमाणाश्चत्वारश्चक्रुर्वेगंहरीश्वराः ।'

'तेचास्यहयमुख्येषुतूर्णमुत्पत्यवानराः ।।6.90.49।।', 'चतुर्षुसुमहावीर्यानिपेतुर्भीमविक्रमाः ।'

'तेषामधिष्ठितानांतैर्वानरैःपर्वतोपमैः ।।6.90.50।।', 'मुखेभ्योरुधिरंरक्तंहयानांसमवर्तत ।'

'तेहयामथिताभग्नाव्यसवोधरणींगताः ।।6.90.51।।', 'तेनिहत्यहयांस्तस्यप्रमथ्य च महारथम् ।', 'पुनरुत्पत्यवेगेनतस्थुर्लक्ष्मणपार्श्वतः ।।6.90.52।।'

'स हताश्वादवप्लुत्यरथान्मथितसारथिः ।', 'शरवर्षेणसौमित्रिमभ्यधावतरावणिः ।।6.90.53।।'

Indrajith's fall after a fierce combat with Lakshmana.  'स हताश्वोमहातेजाभूमौतिष्ठन्निशाचरः ।', 'इन्द्रजित्परमक्रुद्धस्सजज्वालतेजसा ।।6.91.1।।'

'तौधवनिनौजिघांसन्तवन्योन्यमिषुभिर्भृशम् ।', 'विजयेनाभिनिष्क्रान्तौवनेगजवृषाविव ।।6.91.2।।'

'निबर्हयन्तश्चान्योन्यंतेराक्ष्वनौकसः ।', 'भर्तारं न जहुर्युद्धेसम्पतन्तस्ततस्ततः ।।6.91.3।।'

'ततस्तान् राक्षसान् सर्वान् हर्षयन् रावणात्मजः ।', 'स्तुवानोहर्षमाणश्चइदंवचनमब्रवीत् ।।6.91.4।।'

'तमसाबहुलेनेमास्सम्सक्तांसर्वतोदिशः ।', 'नेहविज्ञायतेस्वोवापरोवारक्षसोत्तमाः ।।6.91.5।।'

'धृष्टंभवन्तोयुध्यन्तुहरीणांमोहनायवै ।', 'अहंतुरथमास्थायआगमिष्यामिसंयुगे ।।6.91.6।।'

'तथाभवन्तःकुर्वन्तुयथेमेहिवनौकसः ।', 'न युध्येयुर्दुरात्मानःप्रविष्टेनगरंमयि ।।6.91.7।।'

'इत्युक्त्वारावणसुतोवञ्चयित्वावनौकसः ।', 'प्रविवेशपुरींलङ्कांरथहेतोरमित्रहा ।।6.91.8।।'

'स रथंभूषयित्वाथरुचिरंहेमभूषितम् ।', 'प्रासासिशरसंयुक्तंयुक्तंपरमवाजिभिः ।।6.91.9।।', 'अधिष्ठितंहयज्ञेनसूतेनाप्तोपदेशिना ।', 'आरुरोहमहातेजारावणिःसमतिञ्जियः ।।6.91.10।।'

'स राक्षसगणैर्मुख्यैर्वृतोमन्दोदरीसुतः ।', 'निर्ययौनगरावदीरःकृतान्तबलचोदितः ।।6.91.11।।'

'सोऽभिनिष्क्रम्यनगरादिन्द्रजित्परवीरहा ।', 'अभ्ययाज्ञवनैरश्वैर्लक्ष्मणंसविभीषणम् ।।6.91.12।।'

'ततोरथस्थमालोक्यसौमत्रीरावणात्मजम् ।', 'वानराश्चमहावीर्याराक्षसश्चविभीषणः ।।6.91.13।।', 'विस्मयंपरमंजग्मुर्लाघवात्तस्यधीमतः ।'

'रावणिश्चापिसङ्क्रुद्धोरणेवानरयूथपान् ।।6.91.14।।', 'पातयामासबाणौघैःशतशोऽथसहस्रशः ।'

'मण्डलीकृतधनूरावणिःसमतिञ्जयः ।।6.91.15।।', 'हरीनभ्यहनत्कृद्धःपरंलाघवमास्थितः ।'

'तेवध्यमानाहरयोनाराचैर्भीमविक्रमैः ।।6.91.16।।', 'सौमित्रिंशरणंप्राप्ताःप्रजापतिमिवप्रजाः ।'

'ततःसमरकोपेनज्वलितोरघुनन्दनः ।।6.91.17।।', 'चिच्छेदकार्मुकंतस्यदर्शयन् पाणिलाघवम् ।'

'सोन्यऽत्कार्मुकम् मादायसज्जंचक्रेत्वरन्निव ।।6.91.18।।', 'तदप्यस्यत्रिभिर्बाणैर्लक्ष्मणोनिरकृन्तत ।'

'अथैवंछिन्नधन्वानमाशीविषविषोपमैः ।।6.91.19।।', 'विव्याधोरसिसौमित्रीरावणिंपञ्चभिःशरैः ।'

'तेतस्यकायंनिर्भिद्यमहाकार्मुकनिस्सृताः ।।6.91.20।।', 'निपेतुर्धरणींबाणारक्ताइवमहोरगाः ।'

'भिन्नवर्मारुधिरंवमन्वक्त्रेणरावणिः ।।6.91.21।।', 'जग्राहकार्मुकश्रेष्ठंदृढज्यंबलवत्तरम् ।'

'सःलक्ष्मणंसमुद्धिश्यपरंलाघवमाश्रितः ।।6.91.22।।', 'ववर्षशरवर्षाणिवर्षाणीवपुरन्दरः ।'

'मुक्तमिन्द्रजितातत्तुशरवर्षमरिन्दमः ।।6.91.23।।', 'अवारयदसम्भ्रान्तोलक्ष्मणःसुदुरासदम् ।'

'संदर्शयामासतदारावणिंरघुनन्दनः ।।6.91.24।।', 'असम्ब्रान्तोमहातेजेस्तदद्भुतमिवाभवत् ।'

'तस्तान् राक्षसान् सर्वांस्त्रिभिरेकैकमाहवे ।।6.91.25।।', 'अविध्यत्परमक्रुद्धश्शीघ्रास्त्रंसम्प्रदर्शयन् ।', 'राक्षसेन्द्रसुतंचापिबाणौघैस्समताडयत् ।।6.91.26।।'

'सोऽतिविद्धोबलवताशत्रुणाशत्रुघातिना ।', 'असक्तंप्रेषयामासलक्ष्मणायबहून् शरान् ।।6.91.27।।'

'तानप्राप्तान् शितैर्भाणैश्चिच्छेदपरवीरहा ।', 'सारथेरस्य च रणेरथिवोरघुसत्तमः ।।6.91.28।।', 'शिरोजहारधर्मात्माभल्लेनानतपर्वणा ।'

'सूतास्तेहयास्तत्ररथमूहुरविक्लबाः ।।6.91.29।।', 'मण्डलान्यभिधावन्तस्तदद्भुतमिवाभवत् ।'

'अमर्षवशमापन्नःसौमित्रिर्दृढविक्रमः ।।6.91.30।।', 'प्रत्यविद्ध्यद्धयांस्तस्यशरैर्वित्रासयन् रणे ।'

'अमर्षमाणस्तत्कर्मरावणस्यसुतोबली ।।6.91.31।।', 'विव्याथदशभिर्बाणैस्सौमित्रिंतममर्षणम् ।'

'तेतस्यवज्रप्रतिमाःशरास्सर्पविषोपमाः ।।6.91.32।।', 'विलयंजग्मुरागत्यकवचंकाञ्चनप्रभम् ।'

'अभ्येद्यकवचंमत्वालक्ष्मणंरावणात्मजः ।।6.91.33।।', 'ललाटेलक्ष्मणंबाणैस्सुपुङ्खैस्त्रिभिरिन्द्रजित् ।', 'अविध्यत्परमक्रुद्धःशीघ्रमस्त्रंप्रदर्शयन् ।।6.91.34।।'

'तैःपृषत्कैर्ललाटस्थैश्शुशुभेरघुनन्दनः ।', 'रणाग्रेसमरश्लाघीत्रिशृङ्गइवपर्वतः ।।6.91.35।।'

'स तथाह्यर्दितोबाणैराक्षसेनतदामृधे ।', 'तमाशुप्रतिविव्याधलक्ष्मणःपञ्चभिःशरैः ।।6.91.36।।', 'विकृष्वेन्द्रजितोयुद्धेवदनेशुभकुण्डले ।'

'लक्ष्मणेन्द्रजितौवीरौमहाबलशरासनौ ।।6.91.37।।', 'अन्योन्यंजघ्नतुर्बाणैर्विशिखैर्मीविक्रमौ ।'

'ततःशोणितदिग्धाङ्गौलक्ष्मणेन्दजितावुभौ ।।6.91.38।।', 'रणेतौराजतुर्वीरौपुष्पिताविवकिंशुकौ ।'

'तौपरस्परमभ्येत्यसर्वगात्रेषुधवनिनौ ।।6.91.39।।', 'घोरैर्विव्यधतुर्भाणैःकृतभावावुभौजये ।'

'ततःसमरकोपेनसम्वृतोरावणात्मजः ।।6.91.40।।', 'विभीषणंत्रिभिर्बाणैर्विव्याथवदनेशुभे ।'

'अयोमुखैस्त्रिभिर्विद्ध्वाराक्षसेन्द्रंविभीषणम् ।।6.91.41।।', 'एकैकेनाभिविव्याथतान्सर्वान् हरियूथपान् ।'

'तस्मैदृढतरंक्रुद्धोजघानगदयाहयान् ।।6.91.42।।', 'विभीषणोमहातेजारावणेस्सदुरात्मनः ।'

'पहताश्वादवाप्लुत्यरथान्निहतसारथे: ।।6.91.43।।', 'रथशक्तिंमहातेजाःपितृव्यायमुमोच ह ।'

'तामापततनींसम्प्रेक्ष्यसुमित्रानन्दवर्धनः ।।6.91.44।।', 'चिच्छेदनिशितैर्बाणैर्धशथापातयद्भुवि ।'

'तस्मैदृढतनुःक्रुद्धोहताश्वायविभीषणः ।।6.91.45।।', 'वज्रस्पर्शसमान् पञ्चससर्जोरसिसायकान् ।'

'तेतस्यकायंभित्वातुरुक्मपुङ्खानिमित्तगाः ।।6.91.46।।', 'बभूवुर्लोहितादिग्धारक्ताइवमहोरगाः ।'

'सःपितृव्यस्यसङ्क्रुद्धःइन्द्रजिच्छरमाददे ।।6.91.47।।', 'उत्तमंरक्षसांमध्येयमदत्तंमहाबलम् ।'

'तंसमीक्ष्यमहातेजामहेषुंतेनसंहितम् ।।6.91.48।।', 'लक्ष्मणोऽप्याददेबाणमद्यभदीमपराक्रमः ।'

'कुबेरेणस्वयंस्वप्नेयद्दत्तममितात्मना ।।6.91.49।।', 'दुर्जयंदुर्विषह्यं च सेन्द्रैरपिसुरासुरैः ।'

'तयोस्तुधनुषीश्रेष्ठेबाहुभिःपरिघोपमैः ।।6.91.50।।', 'विकृष्यमाणेबलवत् क्रौञ्चविवचुकूजतुः ।'

'ताभ्यांतुधनुषिश्रेष्ठेसंसितौसायकोत्तमौ ।।6.91.51।।', 'विकृष्यमाणेवीराभ्यांभृशंजज्वलतुःश्रिया ।'

'तौभासयन्तावाकाशंधनुर्भ्यांविशिखौच्युतौ ।।6.91.52।।', 'मुखेनमुखमाहत्यसन्निपेततुरोजसा ।'

'सन्निपातस्तयोश्चासीच्छरयोर्घोररूपयोः ।।6.91.53।।', 'सधूमविस्फुलिङ्गश्चतज्जोऽनगिर्दारुणोऽभवत् ।'

'तौमहाग्रहसङ्काशावन्योन्यंसन्निपत्य च ।।6.91.54।।', 'सङ्ग्रामेशतधायातौमेदिन्यांचैवपेततुः ।'

'शरौप्रतिहतौदृष्टवातावुभौरणमूर्धनि ।।6.91.55।।', 'व्रीडितौजातरोषौ च लक्ष्मणेन्द्रजितौतदा ।'

'सुसंरर्ब्धस्तुसौमित्रिरस्त्रंवारुमाददे ।।6.91.56।।', 'रौद्रंमहेन्द्रजिद्युद्धेऽप्यसृजद्युद्धनिष्ठितः ।'

'तेनतद्विहतंशस्त्रंवारुणंपरमाद्भुतम् ।।6.91.57।।', 'ततःक्रुद्धोमहातेजाइन्द्रजित्समितिञ्जयः ।', 'आग्नेयंसन्दधेदीप्तं स लोकंसङ्क्षिपन्निव ।।6.91.58।।'

'सौरेणास्त्रणतवदीरोलक्ष्मणःपर्यवारयत् ।', 'अस्त्रंनिवारितंदृष्टवारावणिःक्रोथमूर्छितः ।।6.91.59।।', 'आददेनिशितंबाणमासुरंशत्रुदारुणम् ।'

'तस्माच्चापाद्विनिष्पेतुर्भास्वराःकूटमुद्गराः ।।6.91.60।।', 'शूलानि च मुशुण्ड्यश्चगदाःखङ्गा: परश्वथा: ।'

'तद्दृष्टवालक्ष्मणःसङ्ख्येघोरमस्त्रंसुदारुणम् ।।6.91.61।।', 'अवार्यंसर्वभूतानांसर्वशस्त्रविदारणम् ।', 'महेश्वरेणद्युतिमांस्तदस्त्रंप्रत्यवारयत् ।।6.91.62।।'

'तयोःसमुतुलंयुद्धंसम्बभूवारोमहर्षणम् ।', 'गगनस्थानिभूतानिलक्ष्मणंपर्यवारयन् ।।6.91.63।।'

'भैरवाभिरुतेभीमेयुद्धेवानरक्षसाम् ।', 'भूतैर्बहुभिराकाशंविस्मितैरावृतंबभौ ।।6.91.64।।'

'ऋषयःपितरोदेवागन्धर्वगरुडोरगाः ।', 'शतक्रतुंपुरस्कृत्यररक्षुर्लक्ष्मणंरणे ।।6.91.65।।'

'अथान्यंमार्गणश्रेष्ठंसन्दधेराघवानुजः ।', 'हुताशनसमस्पर्शंरावणात्मजदारणम् ।।6.91.66।।'

'सुपत्रमनुवृत्ताङ्गंसुपर्वाणंसुसंस्थितम् ।', 'सुवर्णविकृतंवीरश्शरीरान्तकरंशरम् ।।6.91.67।।', 'दुरावारंदुर्विषहंराक्षसानांभयावहम् ।', 'आशीविषविषप्रख्यंदेवसङ्घैःसमर्चितम् ।।6.91.68।।'

'येनशक्रोमहातेजादानवानजत्प्रभुः ।', 'पुरादेवासुरेयुद्धेवीर्यवान् हरिवाहनः ।।6.91.69।।'

'तदैन्द्रमस्त्रंसौमित्रिःसम्युगेष्वपराजितम् ।', 'शरश्रेष्ठंधनु: श्रेष्ठेविकर्षन्निदमिब्रवीत् ।।6.91.70।।', 'लक्ष्मीवान् लक्ष्मणोवाक्यमर्थसाधकमात्मनः ।'

'धर्मात्मासत्यसन्धश्चरामोदाशरथिर्यति ।।6.91.71।।', 'पौरुषेचाप्रतिद्वन्द्वःशरैनंजसिरावणिम् ।'

'इत्युक्त्वाबाणमाकर्णंविकृष्यतमजिह्मगम् ।।6.91.72।।', 'लक्ष्मणःसमरेवीरःससर्जेन्द्रजितंप्रति ।'

'ऐन्द्रास्त्रेणसमायुज्यलक्ष्मणःपरवीरहा ।।6.91.73।।', 'ततशिरःसशिरस्त्राणंश्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।', 'प्रमथ्येन्द्रजितःकायात्पातयामासभूतले ।।6.91.74।।'

'तद्राक्षसतनूजस्यभिन्नस्कन्धंशिरोमहत् ।', 'तपनीयनिभंभूमौददृशेरुधिरोक्षितम् ।।6.91.75।।'

'हतः स निपपाताथधरण्यांरावणात्मजः ।', 'कवचीसशिरस्त्राणोविद्धस्थशरासनः ।।6.91.76।।'

'चुक्रुशुस्तेततःसर्वेवानराःसविभीषणाः ।', 'हृष्यन्तोनिहतेतस्मिन् देवावृत्रवधेयथा ।।6.91.77।।'

'अथान्तरिक्षेभूतानामृषीणां च महात्मनाम् ।', 'जज्ञेऽथजयसन्नादोगन्धर्वाप्सरसामपि ।।6.91.78।।'

'पतितंतमभिज्ञायराक्षसीसामहाचमूः ।', 'वध्यमानादिशोभेजेहरिभिर्जितकाशिभिः ।।6.91.79।।'

'वानरैर्वध्यमानास्तेशस्त्रानुत्सृज्यराक्षसाः ।', 'लङ्कामभिमुखास्सस्रुर्भ्रष्टसंज्ञाःप्रधाविताः ।।6.91.80।।'

'दुद्रुवुर्भहुधाभीताराक्षसाश्शतशोदिशः ।', 'त्यक्त्वाप्रहरणान्सर्वेपट्टसासिपरश्वधान् ।।6.91.81।।'

'केचिल्लङ्कांपरित्रस्ताःविष्टावानरार्दिताः ।', 'समुद्रेपतिताःकेचित्केचित्पर्वतमाश्रिताः ।।6.91.82।।'

'हतमिन्द्रजितंदृष्टवाशयानं च रणक्षितौ ।', 'राक्षसानांसहस्रेषु न कश्चित्प्रत्यदृश्यत ।।6.91.83।।'

'यथास्तङ्गतआदित्येनावतिष्ठन्तिरश्मयः ।', 'तथातस्मिन्निपतितेराक्षसास्तेगतादिशः ।।6.91.84।।'

'शान्तरश्मिरिवादित्योनिर्वाणइवपावकः ।', 'बभूव स महाबाहुर्व्यपास्तगतजीवितः ।।6.91.85।।'

'प्रशान्तपीडाबहुलोविनष्टारिःप्रहर्षवान् ।', 'बभूवलोकःपतितेराक्षसेन्द्रसुतोतदा ।।6.91.86।।'

'हर्षं च शक्रोभगवान् सहसर्वैर्महर्षिभिः ।', 'जगामनिहतेतस्मिन्राक्षसेपापकर्मणि ।।6.91.87।।'

'आकाशेचापिदेवानांशुश्रुवेदुन्दुभिस्वनः ।', 'नृत्यद्भिरप्सरोभिश्चगन्धर्वैश्चमहात्मभिः ।।6.91.88।।'

'ववर्षुःपुष्पवर्षाणितदद्भुतमिवाभवत् ।', 'प्रशशंसुर्हतेतस्मिन्राक्षसेक्रूरकर्मणि ।।6.91.89।।'

'शुद्धाआपोनभश्चैवजहृषुर्देवदानवाः ।', 'आजग्मुःपतितेतस्मिन्सर्वलोकभयावहे ।।6.91.90।।'

'ऊचुश्चसहितास्तुष्टादेवगन्धर्वदानवाः ।', 'विज्वराश्शान्तकलुषाब्राह्मणाविचरन्त्विति ।।6.91.91।।'

'ततोऽभ्यनन्दन्सम्हृष्टास्समरेहरियूथपाः ।', 'तमप्रतिबलंदृष्टवाहतंनैरृतपुङ्गवम् ।।6.91.92।।'

'विभीषणोहनूमांश्चजाम्बवांश्चर्क्षयूथपः ।', 'विजयेनाभिनन्दन्तसुष्टुवुश्चापिलक्ष्मणम् ।।6.91.93।।'

'क्ष्वेळन्तश्चप्लवन्तश्चगर्जन्तश्चप्लवङ्गमाः ।', 'लब्दलक्षारघुसुतंपरिवार्योपतस्थिरे ।।6.91.94।।'

'लाङ्गूलानिप्रविध्यन्तस्स्फोटयन्तश्चवानराः ।', 'लक्ष्मणोजयतीत्येवंवाक्यंविश्रावयंस्तदा ।।6.91.95।।'

'अन्योन्यं च समालशिष्यहरयोहृष्टमानसाः ।', 'चक्रुरुच्चावगुणाराघवाश्रयसजा: कथा: ।।6.91.96।।'

Lakshmana communicates to Sri Rama about the killing of Indrajith. Sri Rama applauds Lakshmana. Sushena treats Lakshmana's wounds and relieves him.  'रुधिरक्लिन्नगात्रस्तुलक्ष्मणःशुभलक्षणः ।', 'बभूवहृष्टस्तंहत्वाशक्रजेतारमाहवे ।।6.92.1।।'

'ततःसजाम्बवन्तंचहनूमन्तंचवीर्यवान् ।', 'संनिपत्यमहातेजास्तांश्चसर्वान्वनौकसः ।।6.92.2।।', 'आजगामततःशीघ्रंयत्रसुग्रीवराघवौ ।', 'विभीषणमवष्टभ्यहनूमन्तंचलक्ष्मणः ।।6.92.3।।'

'ततोराममभिक्रम्यसौमित्रिरभिवाद्य च ।', 'तस्थौभ्रातृसमीपस्थःशक्रस्येन्द्रानुजोयथा ।।6.92.4।।'

'निष्टनन्निवचागत्यराघवायमहात्मने ।', 'आचचक्षेतदावीरोघोरमिन्द्रजितोवधम् ।।6.92.5।।'

'रावणेस्तुशिरश्छिन्नंलक्ष्मणेनमहात्मना ।', 'न्यवेदयतरामायतदाहृष्टोविभीषणः ।।6.92.6।।'

'श्रुत्वैवतुमहावीर्योलक्षणनेन्द्रजिद्वधम् ।', 'प्रहर्षमतुलंलेभेवाक्यंचेदमुवाच ह ।।6.92.7।।'

'साधुलक्ष्मणतुष्टोऽस्मिकर्मचासुकरंकृतम् ।', 'रावणेर्हिविनाशेनजितमुत्यपधारय ।।6.92.8।।'

'स तंशिरस्युपाघ्रायलक्ष्मणंकीर्तिवर्धनम् ।', 'लज्जमानंबलात्स्नेहादङ्गमारोप्यवीर्यवान् ।।6.92.9।।', 'उपवेश्यतमुत्सङ्गेपरिष्वज्यावपीडितम् ।', 'भ्रातरंलक्ष्मणंस्निग्धंपुनःपुनरुदैक्षत ।।6.92.10।।'

'शल्यसंपीडितंशस्तंनिःश्वसन्तंतुंलक्ष्मणम् ।', 'रामस्तुदुःखसन्तप्तंतंतुनिःश्वासपीडितम् ।।6.92.11।।', 'मूर्ध्निचैनमुपाघ्रायभूयःसंस्पृश्य च त्वरन् ।', 'उवाचलक्ष्मणंवाक्यमाश्वास्यपुरुषर्षभः ।।6.92.12।।'

'कृतंपरमकळ्याणंकर्मदुष्करकर्मणा ।', 'अद्यमन्येहतेपुत्रेरावणंनिहतंयुधि ।।6.92.13।।'

'अद्याहंविजयीशत्रौहतेतस्मिन् दुरात्मनि ।', 'रावणस्यनृशंसस्यदिष्ट्यावीरत्वयारणे ।।6.92.14।।', 'छिन्नोहिदक्षिणोबाहुः स हितस्यव्यपाश्रयः ।', 'विभीषणहनूमद्भ्यांकृतंकर्ममहद्रणे ।।6.92.15।।'

'अहोरात्रैस्त्रिभिर्वीरःकथञ्चितवन्दिपातितः ।', 'विरमित्रःकृतोऽस्म्यद्यनिर्यास्यतिहिरावणः ।।6.92.16।।', 'बलव्यूहेनमहताश्रुत्वापुत्त्रंनिपातितम् ।'

'तंपुत्रवधसन्तप्तंनिर्यान्तंराक्षसाधिपम् ।।6.92.17।।', 'बलेनावृत्यमहतानिहनिष्यामिदुर्जयम् ।'

'त्वयालक्ष्मणनाथेनसीता च पृथिवी च मे ।।6.92.18।।', 'न दुष्प्रापाहतेतस्मिन् शक्रजेतरिचाहवे ।'

'सतंभ्रातरमाश्वास्यपरिष्वज्य च राघवः ।।6.92.19।।', 'रामःसुषेणंमुदितस्समाभाष्येदमब्रवीत् ।'

'सशल्योऽयंमहाप्राज्ञस्सौमित्रिर्मित्रवत्सलः ।।6.92.20।।', 'यथाभवतिसुस्वस्थस्तथात्वंसमुपाचर ।'

'विशल्यःक्रियतांक्षिप्रंसौमित्रिस्सविभीषणः ।।6.92.21।।', 'ऋक्ष्वानरसैन्यानांशूराणांद्रुमयोधिनाम् ।', 'येचाप्यन्येऽत्रयुध्यन्तिसशल्याव्रणिनस्तथा ।।6.92.22।।', 'तेऽपिसर्वेप्रयत्नेनक्रियन्तांसुखिनस्तथा ।'

'एवमुक्तस्तुरामेणमहात्माहरियूथपः ।।6.92.23।।', 'लक्ष्मणायदरौनस्तस्सुषेणःपरमौषधम् ।'

'स तस्यगन्धमाघ्रायविशल्यस्समपद्यत ।।6.92.24।।', 'तदानिर्वेदनश्चैवसंरूढव्रणएव च ।'

'विभीषणमुखानां च सुहृदांराघवाज्नाया ।।6.92.25।।', 'सर्ववानरमुख्यानांचिकित्सामकरोत्तदा ।'

'ततःप्रकृतिमापन्नोहृतशल्योगतव्यथ: ।।6.92.26।।', 'सौमित्रिर्मुदितस्तत्र क्षणेन विगतज्वरः ।'

'तदैवरामःप्लवगाधिपस्तथाविभीषणश्चर्क्षपतिश्चजाम्बवान् ।', 'आवेक्ष्यसौमित्रिमरोगमुथतितंमुदाससैन्यास्सुचिरंजहर्षिरे ।।6.92.27।।'

Ravana laments over Indrajith's death, departs to kill Sita. Suparsva prevents Ravana from the dastardly action.  'ततःपौलस्त्यसचिवा्श्रुत्वाचेन्द्रजितोवधम् ।', 'आचचक्षुरभिज्ञायदशग्रीवायसव्यथा: ।।6.93.1।।'

'युद्धेहतोमहाराजलक्ष्मणेनतवात्मजः ।', 'विभीषणसहायेनमिषतांनोमहाद्युतिः ।।6.93.2।।'

'शूरंशूरेणसम्गम्यसम्युगेष्वपराजितः ।', 'लक्ष्मणेनहतश्शूरःपुत्रस्तेमहेन्द्रजित् ।।6.93.3।।', 'गतस्सपरमान्लोकान्शरैस्सन्ताप्यलक्ष्मणम् ।'

'स तंप्रतिभयंश्रुत्वावधंपुत्रस्यदारुणम् ।।6.93.4।।', 'घोरमिन्द्रजितःसङ्ख्येकश्मलंप्राविशन्महत् ।'

'उपलभ्यचिरात्संज्ञां राजाराक्षसपुङ्गव ।।6.93.5।।', 'पुत्रशोकाकुलोदीनोविललापाकुलेन्द्रियः ।'

'हाराक्षसचमूमुख्यममवत्समहाबल ।।6.93.6।।', 'जित्वेन्द्रंकथमद्यत्वंलक्ष्मणस्यवशंगतः ।'

'ननुत्वमिषुभिःक्रुद्धोभिन्द्याःकालान्तकावपि ।।6.93.7।।', 'मन्दरस्यापिशृङ्गाणिकिंपुनर्लक्ष्मणंयुधि ।'

'अद्यवैनस्वतोराजाभूयोबहुमतोमम ।।6.93.8।।', 'येनाद्यत्वंमहाबाहो संयुक्तःकालधर्मणा ।'

'एषपन्थाःसुयोधानांसर्वामरगणेष्वपि ।।6.93.9।।', 'यःकृतेहन्यतेभर्तुस्सपुमान्स्वर्गमृच्छति ।'

'अद्यदेवगणास्सर्वेलोकपालामहर्षयः ।।6.93.10।।', 'हतमिन्द्रजितंदृष्टवासुखंस्वप्स्यन्तिनिर्भयाः ।'

'अद्यलोकास्त्रय: कृत्स्नापृथिवी च सकानना ।।6.93.11।।', 'एकेनेन्द्रजिताहीनाशून्येवप्रतिभातिमे ।'

'अद्यनैरृतकन्यानांश्रोष्याम्यन्तःपुरेरवम् ।।6.93.12।।', 'करेणुसङ्घस्ययथानिनादंगिरिगह्वरे ।'

'यौवराज्यं च लङ्कां च रक्षांसि च परन्तप ।।6.93.13।।', 'मातरंमां च भार्याश्चक्वगतोऽसिविहायनः ।'

'ममनामत्वयावीरगतस्ययमसादनम् ।।6.93.14।।', 'प्रेतकार्याणिकार्याणिविपरीतेहिवर्तसे ।'

'स त्वंजीवतिसुग्रीवेलक्ष्मणेन च राघवे ।।6.93.15।।', 'ममशल्यमनुद्धृत्यक्वगतोऽसिविहायनः ।'

'एवमादिविलापार्तंरावणंराक्षसाधिपम् ।।6.93.16।।', 'आविवेशमहान् कोपःपुत्रव्यसनसम्भवः ।'

'प्रकृत्याकोपनंह्येनंपुत्रस्यपुनराधयः ।।6.93.17।।', 'दीप्तंसन्दीपयामासुर्घर्मेऽर्कमिवरश्मयः ।'

'ललाटेभ्रुकुटीभिश्चसङ्गताभिर्व्यरोचत ।।6.93.18।।', 'युगान्तेसहनक्रैस्तुमहोर्मिभिरिवोदधिः ।'

'कोपाद्विजृम्भमाणस्यवक्त्राद्व्यक्तमिवज्वलन् ।।6.93.19।।', 'उत्पपातसधूमानगिर्वृत्रस्यवदनादिव ।'

'स पुत्रवधसन्तप्तश्शूरःक्रोधवशंगतः ।।6.93.20।।', 'समीक्ष्यरावणोबुद्ध्यावैदेह्यारोचयद्वधम् ।'

'तस्यप्रकृत्यारक्ते च रक्तेक्रोथानगिनापि च ।।6.93.21।।', 'रावणस्यमहाघोरेदीप्तेनेत्रेबभूवतुः ।'

'घोरंप्रकृत्यारूपंतत्तस्यक्रोधाग्निमूर्छितम् ।।6.93.22।।', 'बभूवरूपंक्रुद्धस्यरुद्रस्येवदुरासदम् ।'

'तस्यक्रुद्धस्यनेत्राभ्यांप्रापतन्नाश्रृबिन्दवः ।।6.93.23।।', 'दीपाभ्यामिवदीप्ताभ्यांसार्चिषस्स्नेहबिन्दवः ।'

'दन्तावनिदशतस्तस्यश्रूयतेदशनस्वनः ।।6.93.24।।', 'यन्त्रस्यावेष्ट्यमाणस्य महतो दानवैरिव ।'

'कालानगिरिवसङ्क्रुद्धोयांयांदिशमवैक्षत ।।6.93.25।।', 'तस्यांतस्यांभयत्रस्ताराक्षसास्सन्विलियलिरे ।'

'तमन्तकमिवक्रुद्धंचराचरचिखादिषुम् ।।6.93.26।।', 'वीक्षमाणंदिशस्सर्वाराक्षसानोपचक्रमुः ।'

'ततःपरमसङ्क्रुद्धोरावणोराक्षसाधिपः ।।6.93.27।।', 'अब्रवीद्रक्षसांमध्येसंस्तम्भयिषुराहवे ।'

'मयावर्षसहस्राणिचरित्वापरमंतपः ।।6.93.28।।', 'तेषुतेष्ववकाशेषुस्वयम्भूःपरितोषितः ।'

'तस्यैवतपसोव्युष्ट्याप्रसादाच्छस्वयम्भुवः ।।6.93.29।।', 'नासुरेभ्यो न देवेभ्योभयंममकदाचन ।'

'कवचंब्रह्मदत्तंमेयदादित्यसमप्रभम् ।।6.93.30।।', 'देवासुरविमर्धेषु न भिन्नंवज्रमुष्टिभिः ।'

'तेनमामद्यसम्युक्तंरथस्थमिहसम्युगे ।।6.93.31।।', 'प्रतीयात्कोऽद्यमामाजौसाक्षादपिपुरन्दरः ।'

'त्तदातिप्रसन्नेनसशरंकार्मुकंमहत् ।।6.93.32।।', 'देवासुरविमर्धेषुममदत्तंस्वयम्भुवा ।', 'अद्यतूर्यशतैर्भीमंधनुरुत्थाप्यतांमम ।।6.93.33।।', 'रामलक्ष्मणयोरेववधायपरमाहवे ।'

'स पुत्रवधसन्तप्तःक्रूरःक्रोधवशंगतः ।।6.93.34।।', 'समीक्ष्यरावणोबुद्ध्यासीतांहन्तुंव्यवस्यत ।'

'प्रत्यवेक्ष्यताम्राक्षस्सुघोरोघोरदर्शनः ।।6.93.35।।', 'दीनोदीनस्वरान्सर्वांस्तानुवाचनिशाचरान् ।'

'माययाममवत्सेनवञ्चनार्थंवनौकसाम् ।।6.93.36।।', 'किञ्चिदेवहतंतत्रसीतेयमितिदर्शितम् ।'

'तदिदंतथ्यमेवाहंकरिष्येप्रियमात्मनः ।।6.93.37।।', 'वैदेहींनाशयिष्यामिक्षत्रबन्धुमनुव्रताम् ।', 'इत्येवमुक्त्वासचिवान्खङ्गमाशुपरामृशत् ।।6.93.38।।'

'उत्प्लुत्यगुणसम्पन्नंविमलाम्बरवर्चसम् ।', 'निष्पपात स वेगेनसभार्यःसचिवैर्वृतः ।।6.93.39।।', 'रावणःपुत्रशोकेनभृशमाकुलचेतनः ।', 'सङ्क्रुद्धःखडगमादायसहसायत्रमैथिली ।।6.93.40।।'

'व्रजन्तंराक्षसंप्रेक्ष्यसिंहनादंविचक्रुशुः ।', 'ऊचुश्चान्योन्यमालिङ्ग्यसङ्क्रुद्धंप्रेक्ष्यराक्षसम् ।।6.93.41।।'

'अद्यैनंतावुभौदृष्टवाभ्रातरौप्रव्यधिष्यतः ।', 'लोकपालाहिचत्वारःक्रुद्धेनानेनतर्जिताः ।।6.93.42।।', 'बहवःशत्रवश्चान्येसम्युगेष्वभिपातिताः ।'

'त्रिषुलोकेषुरत्नानिभुङक्तेचाहृत्यरावणः ।।6.93.43।।', 'विक्रमे च बलेचैवनास्त्यस्यसदृशोभुवि ।'

'तेषांसञ्जल्पमानामशोकवनिकांगताम् ।।6.93.44।।', 'अभिदुद्राववैदेहींरावणःक्रोधमूर्छितः ।'

'वार्यमाणःसुसङ्क्रुद्धःसुहृद्भिर्हितबुद्धिभिः ।।6.93.45।।', 'अभ्यधावतसङ्क्रुद्धःखेग्रहोरोहिणीमिव ।'

'मैथिलीरक्ष्यमाणातुराक्षसीरनिन्दिता ।।6.93.46।।', 'ददर्शराक्षसंक्रुद्धंनिस्त्रिंशवरधारिणम् ।', 'तंनिशाम्यसविस्त्रिंशंव्यथिताजनकात्मजा ।।6.93.47।।', 'निवार्यमाणंबहुशःसुहृद्भिरनिवर्तिनम् ।'

'सीतादुःखसमाविष्टाविलपन्तीदमब्रवीत् ।।6.93.48।।', 'यथायंमामभिक्रुद्धःसमभिद्रवतिस्वयम् ।', 'वधिष्यतिसनाथांमामनाथामिवदुर्मतिः ।।6.93.49।।'

'बहुशश्चोदयामासभर्तारंमामनुव्रताम् ।', 'भार्याभवरमस्वेतिप्रत्याख्यातोध्रुवंमया ।।6.93.50।।', 'सोऽयंमामनुपस्थानेव्यक्तंनैराश्यमागतः ।', 'क्रोधमोहसमाविष्टोनिहन्तुंमांसमुद्यतः ।।6.93.51।।'

'अथवातौनरव्याघ्रौभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'मन्निमित्तमनार्येणसमरेऽद्यनिपातितौ ।।6.93.52।।'

'भैरवोहिमहान्नादोराक्षसानांश्रुतोमया ।', 'बहूनामिहहृष्टानांतथाविक्रोशतांप्रियम् ।।6.93.53।।'

'अहोधिङ्मन्निमित्तोऽयंविनाशोराजपुत्रयोः ।', 'अथवापुत्रशोकेनअहत्यारामलक्ष्मणौ ।।6.93.54।।', 'विधमिष्यतिमांरौद्रोराक्षसःपापनिश्चयः ।'

'हनूमतस्तुतद्वाक्यं न कृतंक्षुद्रयामया ।।6.93.55।।', 'यद्यहंतस्यपृष्ठेवतदायासमनिर्जिता ।', 'नाद्यैवमनुशोचेयंभर्तुरङ्कगतासती ।।6.93.56।।'

'मन्येतुहृदयंतस्याःकौसल्यायाःफलिष्यति ।', 'एकपुत्रायदापुत्रंविनष्टंश्रोष्यतेयुधि ।।6.93.57।।'

'साहिजन्म च बाल्यं च यौवनं च महात्मनः ।', 'धर्मकार्याणिरूपं च रुदतीसंस्मरिष्यति ।।6.93.58।।'

'निराशानिहतेपुत्रेदत्त्वाश्राद्धमचेतना ।', 'अग्निमावेक्ष्यतेनूनमापोवापिप्रवेक्ष्यति ।।6.93.59।।'

'धिगस्तुकुब्जामसतींमन्थरांपापनिश्चयाम् ।', 'यन्निमित्तमिमंशोकंकौसल्याप्रतिपत्स्यते ।।6.93.60।।'

'इत्येवंमैथिलींदृष्टवाविलपन्तींतपस्विनीम् ।', 'रोहिणीमिवचन्द्रेणविनाग्रहवशंगताम् ।।6.93.61।।', 'एतस्मिन्नन्तरेतस्यअमात्यःशीलवान् शुचिः ।', 'सुपार्श्वोनाममेधावीरावणंरक्षसेश्वरम् ।।6.93.62।।', 'निवार्यमाणःसचिवैरिदंवचनमब्रवीत् ।'

'कथंनामदशग्रीव साक्षद्वैश्रवणानुज ।।6.93.63।।', 'हन्तुमिच्छसिवैदेहींक्रोधाद्धर्ममपास्य च ।'

'वेदविद्याव्रतस्नातःस्वकर्मनिरतस्तथा ।।6.93.64।।', 'स्त्रियःकस्माद्वधंवीरमन्यसेराक्षसेश्वर ।'

'मैथिलींरूपसम्पन्नांप्रत्यवेक्षस्वपार्थिव ।।6.93.65।।', 'तस्मिन्नेवसहास्माभिराहेवक्रोधमुत्सृज ।'

'अभ्युत्थानंत्वमद्यैवकृष्णपक्षचतुर्धशीम् ।।6.93.66।।', 'कृत्वानिर्याह्यमावास्यांविजयायबलैर्वृतः ।'

'शूरःधीमान् रथीखडगीरथप्रवमास्थितः ।।6.93.67।।', 'हत्वादाशरथिंरामंभवान् प्राप्स्यसिमैथिलीम् ।'

Commanded by Ravana, the Rakshasa army departs to the battlefield. Destruction of Rakshasa army by Sri Rama's powerful arrows.  'स प्रविश्यसभांराजादीनःपरमदुःखितः ।', 'निषपादासनेमुख्येसिंहःक्रुद्धइवश्वसन् ।।6.94.1।।'

'अब्रवीच्च स तान्सर्वान् बलमुख्यान् महाबलः ।', 'रावणःप्राञ्जलिर्वाक्यंपुत्रव्यसनकर्शितः ।।6.94.2।।'

'सर्वेभवन्तस्सर्वेणहस्त्यश्वेनसमावृताः ।', 'निर्यान्तुरथसङ्घैश्चपादातैश्चोपशोभिताः ।।6.94.3।।'

'एकंरामंपरिक्षिप्यसमरेहन्तुमर्हथ ।', 'वर्षन्तश्शरवर्षाणिप्रावृट् कालइवाम्बुदाः ।।6.94.4।।'

'अथवाहंशरैस्तीक्ष्णैर्भिन्नगात्रंमहाहवे ।', 'भवद्भिःश्वोनिहन्तास्मिरामंलोकस्यपश्यतः ।।6.94.5।।'

'इत्येतद्वाक्यमादायरक्षसेन्द्रस्यराक्षसाः ।', 'निर्ययुस्तेरथैःशीघ्रैर्नानानीकैश्चसंयुताः ।।6.94.6।।'

'परिघान् पट्टसांश्चैवशरखङ्गपरश्वधान् ।', 'शरीरान्तकरान् सर्वेचिक्षिपुर्वानरान् प्रति ।।6.94.7।।', 'वानराश्चद्रुमान्शैलान्राक्षसान्प्रतिचिक्षिपुः ।'

'स सङ्ग्रामोमहाभीमस्सूर्यस्यदयनंप्रति ।।6.94.8।।', 'रक्षसांवानराणां च तुमुलस्समपद्यत ।'

'तेगदाभिश्चचित्राभिःप्रासैःखडगैःपरश्वधैः ।।6.94.9।।', 'अन्योन्यंसमरेजघ्नुस्तदावानरराक्षसाः ।'

'एवंप्रवृत्तेसङ्ग्रामेह्यद्भुतंसुमहद्रजः ।।6.94.10।।', 'रक्षसांवानराणां च शान्तंशोणितविस्रवैः ।'

'मातङ्गरथकूलाश्चवाजिमत्सास्यध्वजद्रुमाः ।।6.94.11।।', 'शरीरसङ्घाटवहाःप्रसस्रुःशोणितापगाः ।'

'ततस्तेवानराःसर्वेशोणितौघपरिप्लुताः ।।6.94.12।।', 'ध्वजवर्मरथानश्वान्नानाप्रहरणानि च ।', 'आप्लुत्याप्लुत्यसमरेवानरेन्द्राबभञ्चिरे ।।6.94.13।।'

'केशान् कर्णललाटं च नासिकाश्चप्लवङ्गमाः ।', 'रक्षसांदशनैस्तीक्ष्णैर्नखैश्चापिव्यकर्तयन् ।।6.94.14।।'

'एकैकंराक्षसंसङ्ख्येशतंवानरपुङ्गवाः ।', 'अभ्यधावन्तफलिनंवृक्षंशकुनयोयथा ।।6.94.15।।'

'तदागदाभिर्गुर्वीभिःप्रासैःखडगैःपरश्वधैः ।', 'निर्जघ्नुर्वानरान्घोरान्राक्षसाःपर्वतोपमाः ।।6.94.16।।'

'राक्षसैर्वध्यमानानांवानराणांमहाचमूः ।', 'शरण्यंशरणंयातारामंदशरथात्मजम् ।।6.94.17।।'

'ततोरामोमहातेजाधनुरादायवीर्यवान् ।', 'प्रविश्यराक्षसंसैन्यंशरवर्षंववर्ष ह ।।6.94.18।।'

'प्रविष्टंतुतदारामंमेघास्सूर्यमिवाम्बरे ।', 'नाथिजग्मुर्महाघोरानिर्दहन्तंशराग्निना ।।6.94.19।।'

'कृतान्येवसुघोराणिरामेणरजनीचराः ।', 'ददृशुस्ते न वैरामंकर्माण्यसुकराणिते ।।6.94.20।।'

'चालयन्तंमहासैन्यंविधमन्तंमहारथान् ।', 'ददृशुस्ते न वैरामंवातंवनगतंयथा ।।6.94.21।।'

'छिन्नंभिन्नंशरैर्दग्धंप्रभन्नंशस्त्रपीडितम् ।', 'बलंरामेणददृशुर्नरामंशीघ्रकारिणम् ।।6.94.22।।'

'प्रहरन्तंशरीरेषु न तेपश्यन्तिराघवम् ।', 'इन्द्रियार्थेषुतिष्ठन्तंभूतात्मानमिवप्रजाः ।।6.94.23।।'

'एषहन्तिगजानीकमेषहन्तिमहारथान् ।', 'एषहन्तिशरैस्तीक्ष्णैःपदातीस्वाजिभिःसह ।।6.94.24।।', 'इतितेराक्षसास्सर्वेरामस्यसदृशान्रणे ।', 'अन्योन्यंकुपिताजघ्नुस्सादृश्याद्राघवस्यते ।।6.94.25।।'

'न तेददृशिरेरामंदहन्तमपिवाहिनीम् ।', 'मोहिताःपरमास्त्रणगान्धर्वेणमहात्मना ।।6.94.26।।'

'तेतुरामसहस्राणिरणेपश्यन्तिराक्षसाः ।', 'पुनःपश्यन्तिकाकुत्स्थमेकमेवमहाहवे ।।6.94.27।।'

'भ्रमन्तीकाञ्चनींकोटिंकार्मुकस्यमहात्मनः ।', 'अलातचक्रप्रतिमांददृशुस्ते न राघवम् ।।6.94.28।।'

'शरीरनाभिसत्त्वार्चिश्शरारंनेमिकार्मुकम् ।', 'ज्याघोषतलनिर्घोषंतेजोबुधदिगुणप्रभम् ।।6.94.29।।', 'दिव्यास्त्रगुणपर्यन्तंनिघ्नन्तंयुधिराक्षसान् ।', 'ददृशूरामचक्रंतत्कालचक्रमिवप्रजाः ।।6.94.30।।'

'अनीकंदशसाहस्रंरथानांवातरम्हसाम् ।', 'अष्टादशसहस्राणिकुञ्जराणांतरस्विनाम् ।।6.94.31।।', 'चतुर्दशसहस्राणिसारोहाणां च वाजिनाम् ।', 'पूर्णेशतसहस्रेद्वेराक्षसानांपदातिनाम् ।।6.94.32।।', 'दिवसस्याष्टभागेनशरैरग्निशिखोपमैः ।', 'हतात्यान्येकेनरामेणरक्षसांकामरूपिणाम् ।।6.94.33।।'

'तेहताश्वाहतरथाश्शान्ताविमथितध्वजाः ।', 'अभिपेतुःपुरींलङ्कांहतशेषानिशाचराः ।।6.94.34।।'

'हतैर्गजपदात्यश्वैस्तद्बभूवरणाजिरम् ।', 'अक्रीडभूमिःक्रुद्धस्यरुद्रस्येवमहात्मनः ।।6.94.35।।'

'ततोदेवास्कसगन्धर्वास्सिद्धाश्चपरमर्षयः ।', 'साधुसावधितिरामस्यतत्कर्मसमपूजयन् ।।6.94.36।।'

'अब्रवीच्छतदारामःसुग्रीवंप्रत्यनन्तरम् ।', 'विभीषणं च धर्मात्माहनूमन्तं च वानरम् ।।6.94.37।।', 'जाम्बवन्तंहरिश्रेष्ठंमैन्दंद्विविदमेव च ।', 'एतदस्त्रबलंदिव्यंममवात्ऱ्यम्बकस्यवा ।।6.94.38।।'

Rakshasa women lament over the death of Rakshasas in war.  'तानितानिसहस्राणिसारोहाणां च वाजिनाम् ।', 'रथानांत्वग्निवर्णानांसध्वजानांसहस्रशः ।।6.95.1।।'

'

'दृष्टवाश्रुत्वा च सम्भ्रान्ताहतशेषानिशाचराः ।', 'राक्षसीश्चसमागम्यदीनाश्चिन्तापरिप्लुताः ।।6.95.4।।', 'विधवाहतपुत्राश्चक्रोशन्त्योहतबान्दवाः ।', 'राक्षस्यःसहसङ्गम्यदुःखार्ताःपर्यदेवयन् ।।6.95.5।।'

'कथंशूर्पणखावृद्धाकरालानिर्णतोदरी ।', 'आससादवनेरामंकन्दर्पमिवरूपिणम् ।।6.95.6।।'

'सुकुमारंमहासत्त्वंसर्वभूतहितेरतम् ।', 'तंदृष्टवालोकनिन्द्यासाहीनरूपाप्रकामिता ।।6.95.7।।'

'कथंसर्वगुणैर्हीनागुणवन्तंमहौजसम् ।', 'सुमुखंदुर्मुखीरामंकामयामासराक्षसी ।।6.95.8।।'

'जनस्यास्याल्पभाग्यत्वाद्वलिनीश्वेतमूर्धजा ।', 'अकार्यमपहास्यं च सर्वलोकविगर्हितम् ।।6.95.9।।', 'राक्षसानांविनाशायदूषणस्यखरस्य च ।', 'चकाराप्रतिरूपासाराघवस्यप्रधर्षणम् ।।6.95.10।।'

'तन्निमित्तमिदंवैरंरावणेनकृतंमहत् ।', 'वधायसीतासासीतादशग्रीवेणरक्षसा ।।6.95.11।।'

'न च सीतांदशग्रीवःप्राप्नोतिजनकात्मजाम् ।', 'बद्धंबलवतावैरमक्षयंराघवेण च ।।6.95.12।।'

'वैदेहींप्रार्थयानंतंविराधंप्रेक्षयराक्षसम् ।', 'हतमेकेनरामेणपर्याप्तंतन्निदर्शनम् ।।6.95.13।।'

'चतुर्धशसहस्राणिरक्षसांभीमकर्मणाम् ।', 'निहतानिजनस्थानेशरैरग्निशिखोपमैः ।।6.95.14।।'

'खरश्चनिहतःसङ्ख्येदूषणस्त्रिशिरास्तथा ।', 'शरैरादितसङ्काशैःपर्याप्तंतन्निदर्शनम् ।।6.95.15।।'

'हतोयोजनबाहुश्चकबन्दोरुदिराशनः ।', 'क्रोधान्नादंनदन् सोऽथपर्याप्तंतन्निदर्शनम् ।।6.95.16।।'

'जघानबलिनंरामस्सहस्रनयनात्मजम् ।', 'वालिनंमेरुसङ्काशंपर्याप्तंतन्निदर्शनम् ।।6.95.17।।'

'ऋष्यमूकेवसंश्चैवदीनोभग्नमनोरथः ।', 'सुग्रीवःप्रापितोराज्यंपर्याप्तंतन्निदर्शनम् ।।6.95.18।।'

'धर्मार्थसहितंवाक्यंसर्वेषांरक्षसांहितम् ।', 'युक्तंविभीषणेनोक्तंमोहत्तस्य न रोचते ।।6.95.19।।'

'विभीषणवचःकुर्याद्यदिस्मधनदानुजः ।', 'श्मशानभूतादुःखार्तानेयंलङ्काभविष्यति ।।6.95.20।।'

'कुम्भकर्णंहतंश्रुत्वाराघवेणमहाबलम् ।', 'अतिकायं च दुर्मर्षंलक्ष्मणेनहतंतदा ।।6.95.21।।', 'प्रियंचेन्द्रजितंपुत्रंरावणोनावबुध्यते ।'

'ममपुत्रोममभ्राताममभर्तारणेहतः ।।6.95.22।।', 'इत्येषश्रूयतेशब्दोराक्षसीनांकुलेकुले ।'

'रथश्चाश्वाश्चनागाश्चहताःशतसहस्रशः ।।6.95.23।।', 'रणेरामेणशूरेणहताश्चापिपदातयः ।'

'रुद्रोवायदिवाविष्णुर्महेन्द्रोवाशतक्रतुः ।।6.95.24।।', 'हन्तिनोरामरूपेणयदिवास्वयमन्तकः ।'

'हतप्रवीरारामेणनिराशाजीवितेवयम् ।।6.95.25।।', 'अपश्य्नत्योभयस्यान्तमनाथाविलपामहे ।'

'रामहस्ताद्धशग्रीवश्शूरोदत्तमहावरः ।।6.95.26।।', 'इदंभयंमहाघोरंसमुत्पन्नं न बुध्यते ।'

'तं न देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः ।।6.95.27।।', 'उपसृष्टंपरित्रातुंशक्तारामेणसम्युगे ।'

'त्पताश्चापिदृश्यन्तेरावणस्यरणेरणे ।।6.95.28।।', 'कथयन्तिहिरामेणरावणस्यनिबर्हणम् ।'

'पितामहेनप्रीतेनदेवदानवराक्षसैः ।।6.95.29।।', 'रावणस्याभयंदत्तंमनुष्येभ्यो न याचितम् ।'

'तदिदंमानुषंमन्येप्राप्तंनिःसंशयंभयम् ।।6.95.30।।', 'जीवितान्तकंघोरंरक्षसांरावणस्य च ।'

'पीड्यमानास्तुबलिनावरदानेनरक्षसा ।।6.95.31।।', 'दीप्स्सैस्तपोभिर्विबुधाःपितामहमपूजयन् ।'

'देवतानांहितार्थायमहात्मावैपितामहः ।।6.95.32।।', 'उवाचदेवताःसर्वाइदंतुष्टोमहद्वचः ।'

'अद्यप्रभृतिलोकांस्त्रीन् सर्वेदानवराक्षसाः ।।6.95.33।।', 'भयेनप्रावृतानित्यंविचरिष्यन्तिशाश्वतम् ।'

'दैवतैस्तुसमागम्यसर्वैश्चेन्द्रपुरोगमैः ।।6.95.34।।', 'वृषध्वजस्त्रिपुरहामहादेवःप्रसादितः ।'

'प्रसन्नस्तुमहादेवोदेवानेतद्वचोऽब्रवीत् ।।6.95.35।।', 'उत्पत्स्यतिहितार्थंवोनारीरक्षःक्षयावहा ।'

'एषादेवैःप्रयुक्तातुक्षुद्यथादानवान् पुरा ।।6.95.36।।', 'भक्षयिष्यतिनःसीताराक्षसघ्नीसरावणान् ।'

'रावणस्यापनीतेनदुर्विनीतस्यदुर्मतेः ।।6.95.37।।', 'अयंनिष्टानकोघोरंशोकेनसमभिप्लुतः ।'

'तंन पश्यामहेलोकेयोनःशरणदोभवेत् ।।6.95.38।।', 'राघवेणोपसृष्टानां कालेनेव युगक्षये ।'

'नास्तिनःशरणंकश्चिद्भयेमहतितिष्ठताम् ।।6.95.39।।', 'दावाग्निवेष्टितानांहिकरेणूनांयथावने ।'

'प्राप्तकालंकृतंतेनपौलस्त्येनमहात्मना ।।6.95.40।।', 'यतएवंभयंदृष्टंतमेवशरणंगतः ।'

Deluded with anger Ravana commands the army generals to start to take revenge on Vanara army in the battlefield and follows them to exhibit his valour.  'आर्तानांराक्षसीनांतुलङ्कायांवैकुलेकुले ।', 'रावणःकरुणंशब्दंशुश्रावपरिदेवितम् ।।6.96.1।।'

'स तुदीर्घंविनिःश्वस्यमुहूर्तंध्यानमास्थितः ।', 'बभूवपरमक्रुद्धोरावणोभीमदर्शनः ।।6.96.2।।'

'सन्दश्यदशनैरोष्ठंक्रोधसम्रक्तलोचनः ।', 'राक्षसैरपिदुर्दर्शःकालाग्निरिवमूर्छितः ।।6.96.3।।'

'उवाच च समीपस्थान्राक्षसान्राक्षसेश्वरः ।', 'क्रोधाव्यक्तकथस्तत्रनिर्दहन्निवचक्षुषा ।।6.96.4।।', 'महोदरंमहापार्श्वंविरूपाक्षं च राक्षसम् ।', 'शीघ्रंवदतसैन्यानिनिर्यातेतिममाज्ञया ।।6.96.5।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाराक्षसास्तेभयार्दिताः ।', 'चोदयामासुरव्यग्रान्राक्षसांस्तान्नृपाज्ञया ।।6.96.6।।'

'तेतुसर्वेतथेत्युक्त्वाराक्षसाभीमदर्शनाः ।', 'कृतस्वस्त्वयनाःसर्वेतेरणाभिमुखाययुः ।।6.96.7।।'

'प्रतिपूज्ययथान्यायंरावणंतेमहारथाः ।', 'तस्थुःप्राञ्जलयःसर्वेभर्तुर्विजयकाङ्क्षिणः ।।6.96.8।।'

'अथोवाचप्रहस्यैतान्रावणःक्रोधमूर्छितः ।', 'महोदरमहापार्श्वौविरूपाक्षं च राक्षसम् ।।6.96.9।।'

'अद्यबाणैर्धनुर्मुक्स्सैर्युगान्तादित्यसन्निभैः ।', 'राघवंलक्ष्मणंचैवनेष्यामियमसादनम् ।।6.96.10।।'

'खरस्यकुम्भकर्णस्यप्रहसेन्द्रजितोस्तथा ।', 'करिष्यामिप्रतीकारमद्यशत्रुवधादहम् ।।6.96.11।।'

'नैवान्तरिक्षं न दिशो न नद्यौर्नापिसागराः ।', 'प्रकाशत्वंगमिष्यन्तिमद्बाणजलदावृताः ।।6.96.12।।'

'अद्यवानरमुख्यानांतानियूथानिभागशः ।', 'धनुषाशरजालेनवधिष्यामिपतत्रिणा ।।6.96.13।।'

'अद्यवानरसैन्यानिरथेनपवनौजसा ।', 'धनुस्समुद्रादुद्भूतैर्मथिष्यामिशरोर्मिभिः ।।6.96.14।।'

'व्याकोशपद्मवक्त्राणिपद्मकेसरवर्चसाम् ।', 'अद्ययूथतटाकानिगजवत्प्रमथाम्यहम् ।।6.96.15।।'

'सशरैरद्यवदनैस्सङ्ख्येवानरयूथपाः ।', 'मण्डयिष्यन्तिवसुधांसनालैरिवपङ्कजैः ।।6.96.16।।'

'अद्ययूथप्रचण्डानांहरीणांद्रुमयोधिनाम् ।', 'मुक्तेनैकेषुणायुद्धेभेत्स्यामि च शतंशतम् ।।6.96.17।।'

'हतोभर्ताहतोभ्रातायासां च चतनयोहतः ।', 'वधेनाद्यरिपोस्तासांकरोम्यश्रुप्रमार्जनम् ।।6.96.18।।'

'अद्यमद्भाणनिर्भिन्नैःप्रकीर्णैर्गतचेतनैः ।', 'करोमिवानरैर्युद्धेयत्नावेक्ष्यतलांमहीम् ।।6.96.19।।'

'अद्यगोमयवोगृध्राश्चये च मांसाशिनोऽपरे ।', 'सर्वांस्तांस्तर्पयिष्यामिशत्रुमांसैश्शरार्दितैः ।।6.96.20।।'

'कल्प्यतांमेरथंशीघ्रंक्षिप्रमानीयतांधनुः ।', 'अनुप्रयान्तुमांयुद्धेयेऽत्रशिष्टानिशाचराः ।।6.96.21।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वामहापार्श्वोऽब्रवीद्वचः ।', 'बलाध्यक्षान् स्थिथांस्तत्रबलंसंत्वर्यतामिति ।।6.96.22।।'

'बलाध्यक्षास्तुसम्रब्दाराक्षसांस्तान् गृहेगृहे ।', 'चोदयन्तःपरिययुर्लङ्कांलघुपराक्रमाः ।।6.96.23।।'

'ततोमुहूर्तान्निष्पेतूराक्षसाभीमदर्शनाः ।', 'नदन्तोभीमवदनानानाप्रहरणैर्भुजैः ।।6.96.24।।', 'असिभिःपट्टसै: शूलैर्गदाभिर्मुसलैर्हलैः ।', 'शक्तिभिस्तीक्ष्णधाराभिर्महद्भि: कूटमुद्गरैः ।।6.96.25।।', 'यष्टिभिर्विमलैश्चक्रैर्निशितैश्चपरश्वथै: ।', 'भिन्दिपालैःशतघ्नीभिरन्यैश्चापिवरायुधैः ।।6.96.26।।'

'अथानयद्बलाध्यक्षस्सत्वरोरावणाज्ञया ।', 'द्रुतंसूतसमायुक्तंयुक्ताष्टतुरगंरथम् ।', 'आरुरोहतदाभीमोदीप्यमानंस्वतेजसा ।।6.96.27।।'

'ततःप्रयातस्सहसाराक्षसैर्भहुभिर्वृतः ।।6.96.28।।', 'रावणःसत्त्वगाम्भीर्याद्दारयन्निवमेदिनीम् ।'

'रावणेनाभ्यनुज्ञातौमहापार्श्वमहोदरौ ।', 'विरूपाक्षश्चदुर्धर्षोरथानारुरुहुस्तदा ।।6.96.29।।'

'तेतुहृष्टाविवर्धन्तोभिन्दन्तइवमेदिनीम् ।', 'नादंघोरंविमुञ्चन्तोनिर्ययुर्जयकाङ्क्षिणः ।।6.96.30।।'

'ततोयुद्धायतेजस्वीरक्षोगणबलैर्वृतः ।', 'निर्ययावुद्यतधनुःकालान्तकयमोपमः ।।6.96.31।।'

'ततःप्रजविताश्वेनरथेन स महारथः ।', 'द्वारेणनिर्ययौतेनयत्रतौरामलक्ष्मणौ ।।6.96.32।।'

'ततोनष्टप्रभःसूर्योदिशश्चतिमिरावृताः ।', 'द्विजाश्चनेदुर्घोराश्चसञ्चचाल च मेदिनी ।।6.96.33।।'

'ववर्षरुधिरंदेवश्चस्खलुश्चतुरङ्गमाः ।', 'ध्वजाग्रेन्यपतद्गृध्रोविनेदुश्चाशिवाःशिवाः ।।6.96.34।।'

'नयनंचास्फुरद्वामंवामोबाहुरकम्पत ।', 'विवर्णवदनश्साकतिंचिदभ्रश्यतस्वनः ।।6.96.35।।'

'ततोनिष्पततोयुद्धेदशग्रीवस्यरक्षसः ।', 'रणेनिधनशंसीनिरूपाण्येतानिजज्ञिरे ।।6.96.36।।'

'अन्तरिक्षात्पपातोल्कानिराघतसमनिर्घास्वना ।', 'विनेदुरशिवागृध्रावायसैरभिमिश्रिताः ।।6.96.37।।'

'एतानचिन्तयन्घोरानुत्पातान्समवस्थितान् ।', 'निर्ययौरावणोमोहाद्वधार्थंकालचोदितः ।।6.96.38।।'

'तेषांतुरथघोषेणराक्षसानांमहात्मनाम् ।', 'वानराणामपिचमूर्युद्धायैवाभ्यवर्तत ।।6.96.39।।'

'तेषांतुतुमुलंयुद्धंबभूवकपिरक्षसाम् ।', 'अन्योन्यमाह्वयानानांक्रुद्धानांजयमिच्छताम् ।।6.96.40।।'

'ततःक्रुद्धोदशग्रीवश्शरैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'वानराणामनीकेषुचकारकदनंमहत् ।।6.96.41।।'

'विकृत्तशिरसःकेचिद्रावणेनवलीमुखाः ।', 'केचिद्विच्छिन्नहृदयाःकेचिच्छ्रोत्रविवर्जिताः ।।6.96.42।।'

'निरुच्छवासाहताःकेचित्केचित्पार्श्वेषुदारिताः ।', 'केचिद्विभिन्नशिरसःकेचिच्चक्षुर्विनाकृताः ।।6.96.43।।'

Sugriva kills Ravana's minister, Virupaksha in the combat. Destruction of Ravana's army.  'तथातैःकृत्तगात्रैस्तुदशग्रीवेणमार्गणैः ।', 'बभूववसुधातत्रप्रकीर्णाहरिभिस्तदा ।।6.97.1।।'

'रावणस्याप्रसह्यंतंशरसम्पातमेकतः ।', 'न शेकुस्सहितुंदीप्तंपतङ्गाज्वलनंयथा ।।6.97.2।।'

'तेऽर्दितानिशितैर्बाणैःक्रोशन्तोविप्रदुद्रुवुः ।', 'पावकार्चिस्समाविष्टादह्यमानायथागजाः ।।6.97.3।।'

'प्लवङ्गनामनीकानिमहाभ्राणीवमारुतः ।', 'सययौसमरेतस्मिन्विधमन्रावणश्शरैः ।।6.97.4।।'

'कदनंतरसाकृत्वाराक्षसेन्ध्रोवनौकसाम् ।', 'आससादततोत्वरितंयुद्धेराघवंस्तदा ।।6.97.5।।'

'सुग्रीवस्तान्कपीन्दृष्टवाभग्नान्विद्रावितान्रणे ।', 'गुल्मेसुषेणंनिक्षिप्यचक्रेयुद्धेऽद्भुतंमनः ।।6.97.6।।'

'आत्मनस्सदृशंवीरस्सतंनिक्षिप्यवानरम् ।', 'सुग्रीवोऽऽभिमुखश्शत्रुंप्रतस्थेपादपायुधः ।।6.97.7।।'

'पार्श्वतःपृष्ठतश्चास्यसर्वेयूथाधिपास्स्वयम् ।', 'अनुजह्रुर्महाशैलान् विविधांश्चमहाद्रुमान् ।।6.97.8।।'

'सनदन्युधिसुग्रीवस्स्वरेणमहतामहान् ।', 'पातयन्विविधांश्चान्यान्ञ्जगामोत्तमराक्षसान् ।।6.97.9।।'

'ममन्थ च महाकायान्राक्षसान्वानरेश्वरः ।', 'युगान्तसमयेवायुःप्रवृद्धानगमानिव ।।6.97.10।।'

'राक्षसानामनीकेषुशैलवर्षंववर्ष ह ।', 'अश्मवर्षंयथामेघःपक्षिसङ्घेषुकानने ।।6.97.11।।'

'कपिराजविमुक्तैस्तैश्शैलवर्षैस्तुराक्षसाः ।', 'विकीर्णशिरसःपेतुर्निकृत्ताइवपर्वताः ।।6.97.12।।'

'अथसंक्षीयमाणेषुराक्षसेषुसमन्ततः ।', 'सुग्रीवेणप्रभग्नेषुपतत्सुनिनदत्सु च ।।6.97.13।।', 'विरूपाक्षस्स्वकंनामधन्वीविश्राव्यराक्षसः ।', 'रथादाप्लुत्यदुर्धर्षोगजस्कन्धमुपारुहत् ।।6.97.14।।'

'स तंद्विरदमारुह्यविरूपाक्षोमहारथः ।', 'वनर्दभनीमनिर्ह्रादंवानरानभ्यधावत ।।6.97.15।।'

'सुग्रीवे स शरान्घोरान्विससर्जचमूमुखे ।', 'स्थापयामासचोद्विग्नान्राक्षसान् सम्प्रहर्षयन् ।।6.97.16।।'

'सतुविद्धश्शितैर्बाणैःकपीन्द्रस्तेनरक्षसा ।', 'चुक्रोध स महाक्रोधोवधेचास्यमनोदधे ।।6.97.17।।'

'ततःपादपमुद्धृत्यशूरस्सम्प्रधनोहरिः ।', 'अभिपत्यजघानास्यप्रमुखेतुमहागजम् ।।6.97.18।।'

'स तुप्रहाराभिहतस्सुग्रीवेणमहागजः ।', 'अपासर्पद्धनुर्मात्रंनिषसादननाद च ।।6.97.19।।'

'गजात्तुमथितात्तूर्णमपक्रम्य स वीर्यवान् ।', 'राक्षसोऽऽभिमुखश्शत्रुंप्रत्युद्गम्यततःकपिम् ।।6.97.20।।', 'आर्षभंचर्मखडगं च प्रगृह्यलघुविक्रमः ।', 'भर्त्सयन्निवसुग्रीवमाससादव्यवस्थितम् ।।6.97.21।।'

'स हितस्याभिसङ्कृद्धःप्रगृह्यविपुलांशिलाम् ।', 'विरूपाक्षायचिक्षेपसुग्रीवोजलदोपमाम् ।।6.97.22।।'

'स तांशिलामापतन्तींदृष्टवाराक्षसपुङ्गवः ।', 'अपक्रम्यसुविक्रान्तःखडगेनप्राहरत्तदा ।।6.97.23।।'

'तेनखडगप्रहारेणरक्षसाबलिनाहतः ।', 'मुहूर्तमभवद्वीरोविसंज्ञइववानरः ।।6.97.24।।'

'स तदा स हसोत्पत्यराक्षसस्यमहाहवे ।', 'मुष्टिंसन्वर्त्यवेगेनपातयामासवक्षसि ।।6.97.25।।'

'मुष्टिप्रहाराभिहतोविरूपाक्षोनिशाचरः ।', 'तेनखडगेनसङ्कृद्दस्सुग्रीवस्यचमूमुखे ।।6.97.26।।', 'कवचंपातयामासपद्भ्यामभिहतोऽऽपतत् ।'

'स समुत्थायपतितःकपिस्तस्यव्यसर्जयत् ।', 'तलप्रहारमशनेस्समानंभीमनिस्स्वनम् ।।6.97.27।।'

'तलप्रहारंतद्रक्षस्सुग्रीवेणसमुद्यतम् ।', 'नैपुण्यान्मोचयित्वैनंमुष्टिनोरस्यताडयत् ।।6.97.28।।'

'तस्सुसङ्कृद्धतरःसुग्रीवोवानरेश्वरः ।।6.97.29।।', 'मोक्षितंचात्मनोदृष्टवाप्रहारंतेनरक्षसा ।'

'ददर्शान्तरंतस्यविरूपाक्षस्यवानरः ।।6.97.30।।', 'ततोन्यपातयत्क्रोधाच्छङ्खदेशेमहात्तलम् ।'

'महेन्द्राशनिकल्पेनतलेनाभिहतःक्षितौ ।।6.97.31।।', 'पपातरुधिरक्लिन्नश्शोणितंसमुद्यमन् ।', 'स्रोतोभ्यस्तुविरूपाक्षोजलंप्रस्रवणादिव ।।6.97.32।।'

'विवृत्तनयनंक्रोधात्सफेनंरुधिराप्लुतम् ।', 'ददृशुस्तेविरूपाक्षंविरूपाक्षतरंकृतम् ।।6.97.33।।'

'स्फुरन्तंपरिवर्तन्तंपार्श्वेनरुधिरोक्षितम् ।', 'करुणं च विनर्दन्तंददृशुःकपयोरिपुम् ।।6.97.34।।'

'तथातुतौसंम्यतिसम्प्रयुक्तौ ।', 'तरस्विनौवानरराक्षसानाम् ।।6.97.35।।'

Major conflict between Sugriva and Mahodara, minister of Ravana. Death of Mahodara in the hands of Sugriva.  'हन्यमानेबलेतूर्णमन्योन्यंतेमहामृथे ।', 'सरसीवमहाघर्मेसोपक्षीणेबभूवतुः ।।6.98.1।।'

'स्वबलस्यविघातेनविरूपाक्ष्वधेन च ।', 'बभूवद्विगुणंक्रुद्धोरावणोराक्षसाधिपः ।।6.98.2।।'

'प्रक्षीणंतुबलंदृष्टवावध्यमानंवलीमुखैः ।', 'बभूवास्यव्यथायुद्धेप्रेक्ष्यदैवविपर्ययम् ।।6.98.3।।'

'उवाच च समीपस्थंमहोदरमरिन्दमम् ।', 'अस्मिन्कालेमहाबाहोजयाशात्वयिमेस्थिता ।।6.98.4।।'

'जहिशत्रुचमूंवीरदर्शयाद्यपराक्रमम् ।', 'भर्तृपिण्डस्यकालोऽऽयंनिर्देष्टुंसाधुयुध्यताम् ।।6.98.5।।'

'एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वाराक्षसेन्द्रोमहोदरः ।', 'प्रविवेशारिसेनांतांपतङ्गइवपावकम् ।।6.98.6।।'

'ततस्सकदनंचक्रेवानराणांमहाबलः ।', 'भर्तृवाक्येनतेजस्वीस्वेनवीर्येणचोदितः ।।6.98.7।।'

'वानराश्चमहासत्त्वाःप्रगृह्वःविपुलाशशिलाः ।', 'प्रविश्यारिबलंभीमंजघ्नुस्तेरजनीचरान् ।।6.98.8।।'

'महोदरस्तुसङ्कृद्धश्शरैःकाञ्चनभूषणैः ।', 'चिच्छेदपाणिपादोरुन्वानराणांमहाहवे ।।6.98.9।।'

'ततस्तेवानरास्सर्वेराक्षसैरर्दिताभृशम् ।', 'दिशोदशद्रुताःकेचित्केचित्सुग्रीवमाश्रिताः ।।6.98.10।।'

'प्रभग्नांसमरेदृष्टवावानराणांमहाचमूम् ।', 'अभिदुद्रावसुग्रीवोमहोदरमनन्तरम् ।।6.98.11।।'

'प्रगृह्यविपुलांघोरांमहीधरसमांशिलाम् ।', 'चिक्षेप स महातेजास्तद्वधायहरीश्वरः ।।6.98.12।।'

'तामापततनींसहसाशिलांदृष्टवामहोदरः ।', 'असम्भ्रान्तस्ततोबाणैर्निर्बिभेददुरासदाम् ।।6.98.13।।'

'रक्षसातेनबाणौघैर्निकृत्तासासहस्रधा ।', 'निपपातशिलाभूमौगृध्रचक्रमिवाकुलम् ।।6.98.14।।'

'तांतुभिन्नांशिलांदृष्टवासुग्रीवःक्रोधमूर्छितः ।', 'सालमुत्पाट्यचिक्षेपराक्षसेरणमूर्थनि ।।6.98.15।।'

'शरैश्चविददारैनंशूरःपरपुरञ्जयः ।', 'स ददर्शततःक्रुद्धःपरिघंपतितंभुवि ।।6.98.16।।'

'आविध्यतु स तंदीप्तंपरिघंतस्यदर्शयन् ।', 'परिघाग्रेणवेगेनजघानास्यहयोत्तमान् ।6.98.17।।'

'तस्माद्धतहयावदीरःसोऽऽवप्लुत्यमहारथात् ।', 'गदांजग्राहसंक्रुद्धोराक्षसोऽऽथमहोदरः ।।6.98.18।।'

'गदापरिघहस्तौतौयुधिवीरौसमीयतुः ।', 'नर्दन्तौगोवृषप्रख्यौघनाविवसविद्युतौ ।।6.98.19।।'

'ततःक्रुद्धोगदांतस्यैचिक्षेपरजनीचरः ।', 'ज्वलतनींभास्कराभासांसुग्रीवायमहोदरः ।।6.98.20।।'

'गदांतांसुमहाघोरामापततनींमहाबलः ।', 'सुग्रीवोरोषताम्राक्षस्समुद्यम्यमहाहवे ।।6.98.21।।', 'आजघानगदांतस्यपरिघेणहरीश्वर ।', 'पपात स गदोद्भिन्नःपरिघस्तस्यभूतले ।।6.98.22।।'

'ततोजग्राहतेजस्वीसुग्रीवोवसुधातलात् ।', 'आयसंमुसलंघोरंसर्वतोहेमभूषितम् ।।6.98.23।।'

'स तमुद्यम्यचिक्षेपसोऽऽप्यन्यांव्याक्षिपद्गदाम् ।', 'भिन्नावन्योन्यमासाद्यपेततुद्दरणीतले ।।6.98.24।।'

'ततोग्नप्रहरणौमुष्टिभ्यांतौसमीयतुः ।', 'तेजोबलसमाविष्टौदीप्ताविवहुताशनौ ।।6.98.25।।'

'जघ्नतुस्तौतदान्योन्यंवेदतुश्चपुनःपुनः ।', 'तलैश्चान्योन्यमहत्यपेततुश्चमहीतले ।।6.98.26।।'

'उत्पेततुस्ततस्तूर्णंजघ्नतुश्चपरस्परम् ।', 'भुजैश्चिक्षिपतुर्वीरावन्योन्यमपराजितौ ।।6.98.27।।'

'जग्मतुस्तौश्रमंवीरौबाहुयुधेपरंतपौ ।', 'अजहारतदाखडगमदूरपरिवर्तिनम् ।।6.98.28।।', 'राक्षसश्चर्मणासार्धंमहावेगोमहोदरः ।'

'थैव च महाखडगंचर्मणापतितंसह ।।6.98.29।।', 'जग्राहवानरश्रेष्ठस्सुग्रीवोवेगवत्तरः।।'

'तौतुरोषपरीताङ्गौनर्दन्तावभ्यधावताम् ।।6.98.30।।', 'उद्यतासीरणेहृष्टावुभौशस्त्रविशारदौ ।'

'दक्षिणंमण्डलंचोभौसुतूर्णंसम्परीयतुः ।।6.98.31।।', 'अन्योन्यमभिसङ्कृद्धौ जये प्रणिहितावुभौ ।'

'तुशूरोमहावेगोवीर्यश्लाघीमहोदरः ।।6.98.32।।', 'महाचर्मणितंखडगंपातयामासदुर्मतिः ।'

'लग्नमुत्कर्षतःखडगंखडगेनकपिकुञ्जरः ।।6.98.33।।', 'जहारसशिरस्त्राणंकुण्डलोपहितंशिरः ।'

'निकृत्तशिरसस्तस्यपतितस्यमहीतले ।।6.98.34।।', 'तद्बलंराक्षसेन्द्रस्यदृष्टवातत्र न तिष्टते ।'

'हत्वांतंवानरैस्सार्धंननादमुदितोहरिः ।।6.98.35।।', 'चुक्रोध च दशग्रीवोबभौहृष्टश्चराघवः ।'

'विषण्णवदनास्सर्वेराक्षसादीनचेतसः ।।6.98.36।।', 'विद्रवन्तिततस्सर्वेभयवित्रस्तचेतसः ।'

'महोदरंतंन्वििपात्यभूमौमहागिरेःकीर्णमिवैकदेशम् ।', 'सूर्यात्मजस्तत्ररराजलक्ष्म्यसूर्यस्स्वतेजोभिरिवाप्रधृष्यः ।।6.98.37।।'

 Angada kills Mahaparsva, the minister of Ravana.  'महोदरेतुनिहतेमहापार्श्वोमहाबलः ।', 'सुग्रीवेणसमीक्ष्याथक्रोधात्सम्ररक्तलोचनः ।।6.99.1।।'

'सवानराणांमुख्यानामुत्तमाङ्गानिसर्वशः ।।6.99.2।।', 'पातयामानकायेभ्यःफलंवृन्तादिवानिलः ।'

'केषांचिदिषुभिर्बाहुन् स्कन्धांश्छिच्छेदराक्षसः च ।।6.99.3।।', 'वानराणांसुङ्कृद्ध: पार्श्वंकेषांव्यदारयत् ।'

'तेऽर्दिताबाणवर्षेणमहापार्श्वेनवानराः ।।6.99.4।।', 'विषादविमुखाःसर्वेबभूवुर्गतचेतसः ।'

'निरीक्ष्यबलमुद्विग्नमङ्गदोराक्षसार्दितम् ।।6.99.5।।', 'वेगंचक्रेमहावेगमहाबाहुस्समुद्रइवपर्वणि ।'

'आयसंपरिघंगृह्यसूर्यरमशिसमप्रभम् ।।6.99.6।।', 'समरेवानरश्रेष्ठोमहापार्श्वेन्यपातयत् ।'

'स तुतेनप्रहारेणमहापार्श्वोविचेतनः ।।6.99.7।।', 'ससूतस्स्यन्दनात्तस्माद्विसंज्ञश्चापतद्भुवि ।'

'स ऋक्षराजस्तेजस्वीनीलाञ्जनचयोपमः ।।6.99.8।।', 'निष्पत्यसुमहावीर्यस्स्वाद्व्यूहन्मेघसन्निभात् ।', 'प्रगृह्यगिरिशृङ्गाभांक्रुद्धस्सविपुलांशिलाम् ।।6.99.9।।', 'अश्वाञ्जघानतरसाबभञ्जतम् स्यन्दनं च तम् ।'

'मुहूर्ताल्लब्धसंज्ञस्तुमहापार्श्वोमहाबलः ।।6.99.10।।', 'अङ्गदंबहुभिर्बाणैर्भूयस्तंप्रत्यविध्यत ।'

'जाम्बवन्तंत्रिभिर्बाणैराजघानस्तनान्तरे ।।6.99.11।।', 'ऋक्षराजंगवाक्षं च जघानबहुभिश्शरैः ।'

'जाम्बवन्तंगवाक्षं च स दृष्टवाशरपीडितौ ।।6.99.12।।', 'जग्राहपरिघंघोरमङ्गदःक्रोधमूर्छितः ।'

'तस्याङ्गदःप्रकुपितोराक्षसस्यतमायसम् ।।6.99.13।।', 'दूरस्थितस्यपरिघंरविरश्मिसमप्रभम् ।', 'द्वावाभ्यांभुजाभ्यांसङ्गृह्यभ्रामयित्वा च वेगवान् ।।6.99.14।।', 'महापार्श्वस्यचिक्षेपवधार्थंवालिनस्सुतः ।'

'स तुक्षिप्तोबलवतापरिघन्तस्यरक्षसः ।।6.99.15।।', 'धनुश्चसशरंहस्ताछचिरस्त्रांचाप्यपातयत् ।'

'तंसमासाद्यवेगेनवालिपुत्रःप्रतापवान् ।।6.99.16।।', 'तलेनाभ्यहनत्क्रुद्धः कर्णमूले सकुण्डले ।'

'स तुक्रुद्धोमहावेगोमहापार्श्वोमहाद्युति ।।6.99.17।।', 'करेणैकेनजग्राहसुमहान्तंपरश्वथम् ।'

'तंम्तैलधौतंविमलंशैलसारमयंदृढम् ।।6.99.18।।', 'राक्षसःपरमक्रुद्धोवालिपुत्रेन्यपातयत् ।'

'तेनवामांसफलकेभृशंप्रत्यवपादितम् ।।6.99.19।।', 'अङ्गदोमोक्ष्यामाससरोषस्सपरश्वधम् ।'

'सवीरोवज्रसङ्काशमङ्गदोमुष्टिमात्मनः ।।6.99.20।।', 'संवर्तयत्सुसङ्कृद्धःपितृतुल्यपराक्रमः ।'

'राक्षसस्यस्तनाभ्याशेमर्मज्ञोहृदयंप्रति ।।6.99.21।।', 'इन्द्राशनिमस्पर्शं स मुष्टिंविन्यपातयत् ।'

'तेनतस्यनिपातेनराक्षसस्यमहामृधे ।।6.99.22।।', 'पफालहृदयंचास्य स पपातहतोभुवि ।'

'स्मिन्निपतितेभूमौतत्सैन्यंसम्प्रचुक्षुभे ।।6.99.23।।', 'अभवच्चमहान्क्रोधस्समरेरावणस्यतु ।'

'वानराणांश्चहृष्टानांसिंहनादःसुपुष्कलः ।।6.99.24।।', 'स्पोटयन्निवशब्देनलङ्कांसाट्टालगोपुराम् ।', 'महेन्द्रेणेवदेवानांनादस्समभवन्महान् ।।6.99.25।।'

Rama and Ravana armed with excellent bows and powerful missiles begin to fight.  'महोदरमहापार्श्वौहतौदृष्टवातुराक्ष ।', 'तस्मिंश्चनिहतेवीरेविरूपाक्षेमहाबले ।।6.100.1।।'

'

'निहतानाममात्यानांरुद्धस्यनगरस्य च ।', 'दुःखमेवापनेष्यामि हत्या तौ रामलक्ष्मणौ ।।6.100.3।।'

'रामवृक्षंरणेहमनिसीतापुष्पफलप्रदम् ।', 'प्रशाखायस्यसुग्रीवोजाम्बवान्कुमुदोनलः ।।6.100.4।।', 'दिविदश्चैवमैन्दश्चअङ्गदोगन्दमादनः ।', 'हनुमांश्चसुषेणव्चसर्वे च हरियूथपाः ।।6.100.5।।'

'स दिशोदशघोषेणरथस्यातिरथोमहान् ।', 'नादयन् प्रययौतूर्णंराघवंचाभ्यधावत ।।6.100.6।।'

'पूरितातेनशब्देनसनदीगिरिकानना ।', 'सञ्चचाल मही सर्वा त्रस्तसिंहमृगद्विजा ।।6.100.7।।'

'तामसंसुमहाघोरंचकारास्त्रंसुदारुणम् ।', 'निर्ददाहकपीन् सर्वांस्तेप्रपेतुःसमन्ततः ।।6.100.8।।'

'उत्पपातरजोभूमौतैर्भग्नैःसम्प्रधावितैः ।', 'न हितत्सहितुंशेकुर्भ्रह्मणानिर्मितंस्वयम् ।।6.100.9।।'

'तान्यनीकान्यनेकानि रावणस्य शरोत्तमैः ।', 'दृष्टवाभग्नानि शतशो राघवः पर्यवस्थितः ।।6.100.10।।'

'ततोराक्षसशार्दूलोविद्राव्यहरिवाहिनीम् ।', 'स ददर्शततोरामंतिष्ठन्तमपराजितम् ।।6.100.11।।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्राविष्णुनावासवंयथा ।', 'अलिखन्तमिवाकाशमवष्टभ्यमहद्धनुः ।।6.100.12।।', 'पद्मपत्रविशालाक्षंदीर्घबाहुमरिन्दमम् ।'

'ततोरामोमहातेजाःसौमित्रिसहितोबली ।।6.100.13।।', 'वानरांश्चरणेभग्नानापतन्तं च रावणम् ।', 'समीक्ष्यराघवोहृष्टोमध्येजग्राहकार्मुकम् ।।6.100.14।।'

'विस्फारयितुमारेभेततः स धनुरुत्तमम् ।', 'महावेगंमहानादंनिर्भन्दन्निवमेदिनीम् ।।6.100.15।।'

'रावणस्य च बाणौघैरामविस्फारितेन च ।', 'शब्देनराक्षसास्तेन पेतुश्च शतशस्तदा ।।6.100.16।।'

'तयोःशरपथंप्राप्यरावणोराजपुत्रयोः ।', 'स बभौ च यथाराहुःसमीपशशिसूर्ययोः ।।6.100.17।।'

'तमिच्छन् प्रधमम् योद्धुंलक्ष्मणोनिशितैःशरैः ।', 'मुमोचधनुरायम्यशरानग्निशिखोपमान् ।।6.100.18।।'

'तान्मुक्तमात्रानाकाशे लक्ष्मणेन धनुष्मता ।', 'बाणान् बाणैर्महातेजा रावणः प्रत्यवारयत् ।।6.100.19।।'

'एकमेकेनबाणेनत्रिभिस्त्रीन् दशभिर्दश ।', 'लक्ष्मणस्य प्रचिच्छेद दर्शयन् पाणिलाघवम् ।।6.100.20।।'

'अभ्यतिक्रम्यसौमित्रिंरावणःसमितिञ्जयः ।', 'आससादरणेरामंस्थितंशैलमिवापरम् ।।6.100.21।।'

'स राघवंसमासाद्यक्रोधसंरक्तलोचनः ।', 'व्यसृजच्छरवर्षाणिरावणो राक्षसेश्वरः ।।6.100.22।।'

'शराधारास्ततोरामोरावणस्यधनुश्च्युताः ।', 'दृष्टवैवापतिताःशीघ्रंभल्लान् जग्राहसत्वरम् ।।6.100.23।।'

'तान् शरौघांस्ततोभल्लैस्तीक्ष्णैश्चिच्छेदराघवः ।', 'दीप्यमानान् महाघोरान्क्रुद्धानाशीविषानिव ।।6.100.24।।'

'राघवोरावणंतूर्णंरावणोराघवंतथा ।', 'अन्योन्यंविविधैस्तीक्ष्णैःशरवर्षैर्ववर्षतुः ।।6.100.25।।'

'चेरतुश्चचिरंचित्रंमण्डलंसव्यदक्षिणम् ।', 'बाणवेगात्समुत्क्षिप्तावन्योन्यमपराजितौ ।।6.100.26।।'

'तयोर्भूतानिवित्रेसुर्युगपत्सम्प्रयुध्यतोः ।', 'रौद्रयोःसायकमुचोर्यमान्तकनिकाशयोः ।।6.100.27।।'

'सततंविविधैर्बाणैर्बभूवगगनंतदा ।', 'घनैरिवातपापायेविद्युन्मालाससमाकुलैः ।।6.100.28।।'

'गवाक्षितमिवाकाशंबभूवशरवृष्टिभिः ।', 'महावेगैस्सुतीक्ष्णैग्रैर्गृध्रपत्रैःसुवाजितैः ।।6.100.29।।'

'शरान्धकारमाकाशंचक्रतुःप्रथमंतदा ।', 'गतेऽस्तं तपने चापि महामेघाविवोथतितौ ।।6.100.30।।'

'तयोरभून्महद्युद्धमन्योन्यवथकाङ्क्षिणोः ।', 'अनासाद्यमच्नित्यं च वृत्रवासवयोरिव ।।6.100.31।।'

'उभौहिपरमेष्वासावुभौयुद्धविशारदौ ।', 'उभावस्त्रविदां मुख्यावुभौ युद्धेविचेरतुः ।।6.100.32।।'

'उभौहियेनव्रजतस्तेनतेनशरोर्मयः ।', 'ऊर्मयोवायुनाविद्धा जग्मुः सागरयोरिव ।।6.100.33।।'

'ततःसंसक्तहस्तस्तुरावणोलोकरावणः ।', 'नराचमालांरामस्यललाटेप्रत्यमुञ्चत ।।6.100.34।।'

'रौद्रचापप्रयुक्तांतांनीलोत्पलदलप्रभाम् ।', 'शिरसाधारयद्रामो न व्यथमभ्यपद्यत ।।6.100.35।।'

'अथमन्त्रानभिजपन्रौद्रमस्तमुदीरयन् ।', 'शरान् भूयःसमादाय रामः क्रोधसमन्वितः ।।6.100.36।।', 'मुमोच च महातेजाश्चापमायम्यवीर्यवान् ।'

'तेमहामेघसङ्काशेकवचेपतिताःशराः ।।6.100.37।।', 'अवध्येराक्षसेन्द्रस्य न व्यथांजनयंस्तदा ।'

'पुनरेवाधतंरामोरथस्थंराक्षसाधिपम् ।।6.100.38।।', 'ललाटेपरमास्त्रणसर्वास्त्रकुशलोऽभिनत् ।'

'तेभित्त्वाबाणरूपाणिपञ्चशीर्षाइवोरगाः ।।6.100.39।।', 'श्वसन्तोविविशुर्भूमिंरावणप्रतिकूलिताः ।'

'निहत्यराघवस्यास्त्रंरावणःक्रोधमूर्छितः ।।6.100.40।।', 'असुरंसुमहाघोरमन्यदस्त्रं चकारसः ।'

'सिंहव्याघ्रमुखांश्चापिकङ्ककाकमुखानपि ।।6.100.41।।', 'गृध्रश्येनमुखांश्चापिशृगाववदनांस्तथा ।', 'ईहामृगमुखांश्चापिव्यादितास्यान् भयावहान् ।।6.100.42।।', 'पञ्चास्यान् लेलिहानांश्चससर्जनिशितान् शरान् ।'

'शरान् खरमुखांश्चान्यान्वराहमुखसंश्रितान् ।।6.100.43।।', 'श्वानकुक्कुटवक्त्रांश्चमकराशीविषाननान् ।', 'एतांश्चान्यांश्चमायावीससर्जनिशितान् शरान् ।।6.100.44।।', 'रामंप्रतिमहातेजाःक्रुद्धस्सर्पइवश्वसन् ।'

'असुरेणसमाविष्टंसोऽस्त्रणरघुपुङ्गवः ।।6.100.45।।', 'ससर्जास्त्रं महोत्साहः पावकः पावकोपमः ।'

'अग्निदीप्तमुखान्बाणांस्तत्रसूर्यमुखानपि ।।6.100.46।।', 'चन्द्रार्धचन्द्रवक्रांश्चधूमकेतुमुखानपि ।', 'ग्रहनक्षत्रवर्णांश्चमहोल्कामुखसंस्थितान् ।।6.100.47।।', 'विद्युजजिह्वोपमांश्चापिससर्ज विविधान् शरान् ।'

'तेरावणशराघोराराघवास्त्रसमाहताः ।।6.100.48।।', 'विलयं जग्मुराकाशे जग्मुश्चैव सहस्रशः ।'

'तदस्त्रंनिहतंदृष्टवारामेणाक्लिष्टकर्मणा ।।6.100.49।।', 'हृष्टानेदुस्ततःसर्वेकपयःकामरूपिणः ।', 'सुग्रीवप्रमुखावीराःसम्परिक्षिप्यराघवम् ।।6.100.50।।'

Ravana hits at Lakshmana with a sharp javelin. Rama and Ravana continue to fight both releasing a volley of arrows on one another.  'तस्मिन्प्रतिहतेऽस्त्रेतुरावणोराक्षसाधिपः ।', 'क्रोधं च द्विगुणंचक्रेक्रोधाच्चास्त्रमनन्तरम् ।।6.101.1।।'

'मयेनविहितंरौद्रमन्यदस्त्रंमहाद्युतिः ।', 'उत्सृष्टुंरावणोभीमंराघवायप्रचक्रमे ।।6.101.2।।'

'ततःशूलानिनिश्चेरुर्गदाश्चमुसलानि च ।', 'कार्मुकाद्दीप्यमानानिवज्रसाराणिसर्वशः ।।6.101.3।।'

'मुद्गराःकूटपाशाश्चदीप्ताश्चाशनयस्तथा ।', 'निष्पेतुर्विविधास्तीक्ष्णावाताइवयुगक्षये ।।6.101.4।।'

'तदस्त्रंराघव्श्रीमानुत्तमास्त्रविदांवरः ।', 'जघानपरमास्त्रणगान्धर्वेणमहाद्युतिः ।।6.101.5।।'

'तस्मिन्प्रतिहतेऽतुराघवेणमहात्मना ।', 'रावणःक्रोधाताम्राक्षस्सौरमस्त्रमुदैरयत् ।।6.101.6।।'

'ततश्चक्राणिनिष्पेतुर्भास्वराणिमहान्ति च ।', 'कार्मुकाद्भीमवेगस्यदशग्रीवस्यधीमतः ।।6.101.7।।'

'तैरासीद्गगनंदीप्तंसन्ततद्भिःरितस्ततः ।', 'पतद्भिश्चदिशोदीप्ताश्चन्द्रसूर्यग्रहैरिव ।।6.101.8।।'

'तानिचिच्छेदबाणौघैश्चक्राणितु स राघवः ।', 'आयुधानि च चित्राणिरावणस्यचमूमुखे ।।6.101.9।।'

'तदस्त्रंतुहतंदृष्टवारावणोराक्षसाधिपः ।', 'विव्याथदशभिर्बाणैरामंसर्वेषुमर्मसु ।।6.101.10।।'

'स विद्धोदशभिर्बाणैर्महाकार्मुकनिस्सृतैः ।', 'रावणेनमहातेजा न प्राकम्पतराघवः ।।6.101.11।।'

'ततोविव्याथगात्रेषुसर्वेषुसमितिञ्जयः ।', 'राघवस्तुसुसङ्क्रुद्धोरावणंबहुभिश्शरैः ।।6.101.12।।'

'एतस्मिन्नन्तरेक्रुद्धोराघवस्यानुजोबली ।', 'लक्ष्मणःसायकान्सप्तजग्राहपरवीरहा ।।6.101.13।।'

'तै: स्सायकैर्महावेगैरावणस्यमहाद्युति ।', 'ध्वजंमनुष्यशीर्षंतुतस्यचिच्छेदनैकधा ।।6.101.14।।'

'सारदथेश्चापिबाणेनशिरोज्वलितकुण्डलम् ।', 'जहारलक्ष्मणःश्रीमान्नैरृतस्यमहाबलः ।।6.101.15।।'

'तस्यबाणैश्चचिच्छेदधनुर्गजकरोपमम् ।', 'लक्ष्मणोराक्षसेन्द्रस्यपञ्चभिर्निशितैस्तदा ।।6.101.16।।'

'नीलमेघनिभांश्चास्यसदश्वान् पर्वतोपमान् ।', 'जघानाप्लुत्यगदयारावणस्यविभीषणः ।।6.101.17।।'

'हताश्वात्त्तुस्वोवेगादवप्लुत्यमहारथात् ।', 'कोपमाहारत्तीव्रंभ्रातरंप्रतिरावणः ।।6.101.18।।'

'ततश्शक्तिंमहाशक्तिर्दीप्तार्दीप्ताशनीमिव ।', 'विभीषणस्यचिक्षेपराक्षसेन्द्रःप्रतापवान् ।।6.101.19।।'

'अप्राप्तामेवतांबाणैस्त्रिभिश्चिच्छेदलक्ष्मणः ।', 'अथोदतिष्ठत्सन्नादोवानराणांमहारणे ।।6.101.20।।'

'स पपातत्रिधाछिन्नाशक्तिःकाञ्चनमालिनी ।', 'सविस्फुलिङ्गाज्वलितामहोल्केवदिवश्च्युता ।।6.101.21।।'

'ततःसम्भाविततरांकालेनापिदुरासदाम् ।', 'जग्राहविपुलांशक्तिंदीप्यमानांस्वतेजसा ।।6.101.22।।'

'सावेगिताबलवतारावणेनदुरात्मना ।', 'जज्वालसुमहातेजादीप्ताशनिसमप्रभा ।।6.101.23।।'

'एतस्मिन्नन्तरेवीरोलक्ष्मणस्तंविभीषणम् ।', 'प्राणसंशयमापन्नंतूर्णमभ्यवपद्यत ।।6.101.24।।'

'तंविमोक्षयितुंवीरश्चापमायम्यलक्ष्मणः ।', 'रावणंशक्तिहस्तंवैशरवर्षैरवाकिरत् ।।6.101.25।।'

'कीर्यमाणश्शरौघेणविसृष्टेनमहात्मना ।', 'न प्रहर्तुंमनश्चक्रेविमुखीकृतविक्रमः ।।6.101.26।।'

'मोक्षितंभ्रातरंदृष्टवालक्ष्मणेन स रावणः ।', 'लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठन्निदंवचनमब्रवीत् ।।6.101.27।।'

'मोक्षितस्तेबलश्लाघिन्यस्मादेवंविभीषणः ।', 'विमुच्यराक्षसंशक्तिस्त्वयीयंविनिपात्यते ।।6.101.28।।'

'एषातेहृदयंभित्त्वाशक्तिर्लोहितलक्षणा ।', 'मद्भाहुपरिघोत्सृष्टाप्राणानादाययास्यति ।।6.101.29।।'

'इत्येवमुक्तातांशक्तिमष्टघण्टांमहास्वनाम् ।', 'मयेनमायाविहिताममोघंशत्रुघातिनीम् ।।6.101.30।।', 'लक्ष्मणायसमुद्धिश्यज्वलन्तीमिवतेजसा ।', 'रावणःपरमक्रुद्धश्चिक्षेप च ननाद च ।।6.101.31।।'

'साक्षिप्ताभीमवेगेनवज्राशनिसमस्वना ।', 'शक्तिरभ्यपतद्वेगाल्लक्ष्मणंरणमूर्धनि ।।6.101.32।।'

'तामनुव्याहरच्छक्तिमापतन्तीं स राघवः ।', 'स्वस्त्यस्तुलक्ष्मणआयेतिमोघाभवहतोद्यमा ।।6.101.33।।'

'रावणेनरणेशक्तिःक्रुद्धेनाशीविषोपमाः ।', 'मुक्ताशूरस्यभीतस्यलक्ष्मणस्यममज्जसा ।।6.101.34।।'

'न्यपतत्सामहावेगालक्ष्मणस्यमहोरसि ।', 'जिह्वेवोरगराजस्यदीप्यमानामहाद्युतिः ।।6.101.35।।'

'ततोरावणवेगेनसुदूरमवगाढया ।', 'शक्त्याविभिन्नहृदयःपपातभुविलक्ष्मणः ।।6.101.36।।'

'तदवस्थंसमीपस्थोलक्ष्मणंप्रेक्ष्यराघवः ।', 'भ्रातृस्नेहान्महातेजाविषण्णहृदयोऽभवत् ।।6.101.37।।'

'स मुहूर्तमिवध्यात्वाबाष्पपर्याकुलेक्षणः ।', 'बभूवसम्रब्धतरोयुगान्तइवपावकः ।।6.101.38।।'

'न विषादस्यकालोऽयमितिसञ्चिन्त्यराघवः ।', 'चक्रेसुतुमुलंयुद्धंरावणस्यवधेधृतः ।।6.101.39।।', 'सर्वयत्नेनमहतालक्ष्मणंपरिवीक्ष्य च ।'

'सददर्शततोरामःशक्त्याभिन्नंमहाहवे ।।6.101.40।।', 'लक्ष्मणंरुधिरादिग्धंसपन्नगमिवाचलम् ।'

'तामपिप्रहितांशक्तिंरावणेनबलीयसा ।।6.101.41।।', 'यत्नतस्तेहरिश्रेष्ठा न शेकुरवमर्दितुम् ।', 'अर्दिताश्चैवबाणौघैस्तेक्षिप्रहस्तेनरक्षसा ।।6.101.42 ।'

'सौमित्रिंसाविनिर्भिद्यप्रविष्टाधरणीतलम् ।', 'तांकराभ्यांपरामृश्यरामःशक्तिंभयावहाम् ।।6.101.43।।', 'बभञ्जसमरेक्रुद्धोबलवान्विचकर्ष च ।'

'तस्यनिष्कर्षतःशक्तिंरावणेनबलीयसा ।।6.101.44।।', 'शराःसर्वेषुगात्रेषुपातितामर्मभेदिनः ।'

'अचिन्तयित्वातान्बाणान्समालशिष्य च लक्ष्मणम् ।।6.101.45।।', 'अब्रवीच्चहनूमन्तंसुग्रीवं च महाकपिम् ।'

'क्ष्मणंपरिवार्यैवतिष्ठध्वंवानरोत्तमाः ।।6.101.46।।', 'पराक्रमस्यकालोऽयंसम्प्राप्तोमेचिरेप्सितः ।', 'पापात्मायंदशग्रीवोवध्यतांपापनिश्चयः ।।6.101.47।।', 'काङ्क्षितस्स्तोककस्येवघर्मान्तेमेघदर्शनम् ।'

'अस्मिन् मुहूर्तेनचिरात्सत्यंप्रतिशृणोमिवः ।।6.101.48।।', 'अरावणमरामंवाजगद्ध्रक्ष्यथवानराः ।'

'राज्यनाशंवनेवासंदण्डकेपरिधावनम् ।।6.101.49।।', 'वैदेह्याश्चपरामर्शंरक्षोभिश्चसमागमम् ।'

'प्राप्तंदुःखंमहद्घोरंक्लेशश्चनिरयोपमः ।।6.101.50।।', 'अद्यसर्वमहंत्यक्ष्येनिहत्वारावणंरणे ।'

'यदर्थंवानरंसैन्यंसमानीतमिदंमया ।।6.101.51।।', 'सुग्रीवश्चकृतोराज्येनिहत्वावालिनंरणे ।', 'यदर्थम् सगरःक्रान्तःसेतुःराब्धश्चसागरे ।', 'सोऽयमद्यरणेपापश्चक्षुर्विषमागतः ।।6.101.52।।'

'चक्षुर्विषयमागत्यनायंजीवितुमर्हति ।।6.101.53।।', 'दृष्टिंदृष्टिविषस्येवसर्पस्यममरावणः ।', 'यथावावैनतेयस्यदृष्टिंप्राप्तोभुजङ्गमः ।।6.101.54।।'

'स्वस्थापश्यतदुर्धर्षायुद्धंवानरपुङ्गवाः ।', 'असीनाःपर्वताग्रेषुममेदंरावणस्य च ।।6.101.55।।'

'अद्यरामस्यरामत्वंपश्यन्तुममसंयुगे ।', 'त्रयोलोकास्सगन्धर्वास्सदेवास्सर्षिचारणाः ।।6.101.56।।'

'अद्यकर्मकरिष्यामियल्लोकाःसचराचराः ।', 'सदेवाःकथयिष्यन्तियावद्भूमिर्धरिष्यति ।।6.101.57।।', 'समागम्यसदालोकेयथायुद्धंप्रवर्तितम् ।'

'एवमुक्त्वाशितैर्बाणैस्तप्तकाञ्चनभूषणैः ।।6.101.58।।', 'आजघानरणेरामोदशग्रीवंसमाहितः ।'

'अथप्रदीप्तैर्नाराचैर्मुसलैश्चापिरावणः ।।6.101.59।।', 'अभ्यवर्षत्तदारामंधाराभिरिवतोयदः ।'

'रामरावणमुक्तानामन्योन्यमभिनिघ्नताम् ।।6.101.60।।', 'शराणां च शराणां च बभूवतुमुलःस्वनः ।'

'तेभिन्नाश्चविकीर्णाश्चरामरावणयोःशराः ।।6.101.61।।', 'अन्तरिक्षात्प्रदीप्ताग्रानिपेतुर्धरणीतले ।'

'तयोर्ज्यातलनिर्घोषारामरावणयोर्महान् ।।6.101.62।।', 'त्रासनःसर्वभूतानांबभूवाद्भुतदर्शनः ।'

Rama laments over Lakshmana's unconscious state. Hanuman is directed by Sushena to Himalayas and get herbs for treating Lakshmana. Hanuman gets the herbs and on inhalation of the herbs Lakshmana recovers.  'शक्त्याविनिहतंदृष्टवारावणेनबलीयसा ।', 'लक्ष्मणंसमरेशूरंरूधिरौघपरिप्लुतम् ।।6.102.1।।'

"

'एषरावणवीर्येणलक्ष्मणःपतितोभुविः ।', 'सर्पवच्चेष्टतेवीरोभूमौशोकमुदिरीयन् ।।6.102.3।।'

'शोणितार्द्रमिमंवीरंप्राणैःप्रियतरंमम ।', 'पश्यतोममकाशक्तिर्योद्धुंपर्याकुलात्मनः ।।6.102.4।।'

'अ यं स समरश्लाघीभ्रातामेशुभलक्षणः ।', 'यदिपञ्चत्वमापन्नःप्राणैर्मेकिंसुखेनवा ।।6.102.5।।'

'लज्जतीवहिवीर्यंभ्रश्यतीवकराद्धनुः ।', 'सायकाव्यवसीदन्तिदृष्टिर्भाष्पवशंगता ।।6.102.6।।'

'अवसीदन्तिगात्राणिस्वप्नयानेनृणामिव ।', 'चिन्तामेवर्ततेतीव्रामुमूर्षापि च जायते ।।6.102.7।।'

'भ्रातरंनिहतंदृष्टवारावणेनदुरात्मना ।', 'विष्टनन्तंतुदुःखार्तंमर्मण्यभिहतंभृशम् ।।6.102.8।।'

'राघवोभ्रातरंदृष्टवाप्रियंप्राणंबहिश्चरम् ।', 'दुःखेनमहताविष्टोध्यानशोकपरायणः ।।6.102.9।।'

'परंविषादमापन्नोविललापाकुलेन्द्रियः ।', 'भ्रातरंनिहतंदृष्टवालक्ष्मणंरणपांसुषु ।।6.102.10।।'

'विजयोऽपिहिमेशूर न प्रियायोपकल्पते ।', 'अचक्षुर्विषयश्चन्द्रःकांप्रीतिंजनयिष्यति ।।6.102.11।।'

'किंमेयुद्धेनकिंप्राणैर्युद्धकार्यं न विद्यते ।', 'यत्रायंनिहतश्शेतेरणमूर्धनिलक्ष्मणः ।।6.102.12।।'

'यथैवमांवनंयान्तमनुयातिमहाद्युतिः ।', 'अहमप्युपयास्यामितथैवैनंयमक्षयम् ।।6.102.13।।'

'इष्टबन्धुजनोनित्यंमां स नित्यमनुव्रतः ।', 'इमामवस्थांगमितोराक्षसैःकूटयोधिभिः ।।6.102.14।।'

'देशेदेशेकलत्राणिदेशेदेशे च बान्दवाः ।', 'तंतुदेशं न पश्यामियत्रभ्रातासहोदरः ।।6.102.15।।'

'इत्येवंविलपन्तंतंशोकविह्वलितेद्रनियम् ।', 'विवेष्टमानंकरुणमच्छवसन्तंपुनःपुनः ।।6.102.16।।', 'राममाश्वासयनवीरसुषेनोवाक्यमब्रवीत'

'किनुराज्येनदुर्धर्षलक्ष्मणेनविनामम ।', 'कथंवक्ष्याम्यहंत्वम्बांसुमित्रांपुत्रवत्सलाम् ।।6.102.17।।'

'न मृथोयंमहाबाहो लक्ष्मणोलक्षमिवर्धन: ।', 'न चास्यविक्रतंवक्त्रानापिशस्वासं न निष्प्रभं ।।6.102.18।।'

'सुप्रभंसुप्रसन्नं च मुखमस्यनिरीक्ष्यताम् ।।6.102.19।।', 'पद्मपत्रतलौहस्तौसुप्रसन्ने च लोचने ।'

'ऐ वं न विद्यतेरूपंगतासूनांविशम्पते ।।6.102.20।।', 'माविषादंमृकृथावीरसप्राणोऽयमरिन्दम ।'

'आ ख्यासतितुप्रसुप्तस्यस्रस्तगात्रस्यभूतले ।।6.102.21।।', 'सोच्छवासंहृदयंवीरकम्पमानंमुहुर्मुहुः ।'

'एवमुक्त्वामहाप्राज्ञःसुषेणोराघवंवचः ।।6.102.22।।', 'समीपस्थमुवाचेदंहनूमन्तंमहाकपिम् ।'

'सौम्य शीघ्रमितोगत्वाशैलमौषधिपर्वतम् ।।6.102.23।।', 'पूर्वंतुकथितोयोऽसौवीर जाम्बवताशुभ: ।', 'दक्षिणेशिखरेजातामोषधिमानय ।।6.102.24।।', 'सवर्णकरणींनाम्नासावर्ण्यकरणींतथा ।', 'सञ्जीवकरणींवीरसन्धानीं च महौषधीम् ।।6.102.25।।', 'सञ्जीवनार्धंवीरस्यलक्ष्मणस्यमहात्मनः ।'

'इत्येवमुक्तोहनुमान्गत्वाचौषथिपर्वतम् ।।6.102.26।।', 'चिन्तामभ्यगमछ्रचीमानजानं स्ता महौषधीः ।'

'तस्यबुद्धि: समुत्पन्नामारुतेरमितौजसः ।।6.102.27।।', 'इदमेवगमिष्यामिगृहीत्वाशिखरंगिरेः ।'

'अस्मिंस्तुशिखरेजातामोषधिंतांसुखावहाम् ।।6.102.28।।', 'प्रतर्केणावगच्छामिसुषेणोह्यवमब्रवीत् ।'

'अगृह्ययदिगच्छामिविशल्यकरणीमहम् ।।6.102.29।।', 'कालात्ययेनदोषःस्याद्वैक्लब्यं च महद्भवेत् ।'

'इतिसञ्चिन्त्यहनूमान्गत्वाक्षिप्रंमहाबलः ।।6.102.30।।', 'आसाद्यपर्वतश्रेष्ठंप्रक्रम्यगिरेश्शिरः ।', 'फुल्लनानातरुगणंसमुत्पाट्यमहाबलः ।।6.102.31।।', 'गृहीत्वाहरिशार्दूलोहस्ताभ्यांसमतोलयत् ।'

'सनीलमिवजीमूतंतोयपूर्णंनभस्तलात् ।।6.102.32।।', 'उत्पपातगृहीत्वातुहनूमान् शिखरंगिरेः ।'

'समागम्यमहावेगःसंन्यस्यशिखरंगिरेः ।।6.102.33।।', 'विश्रम्यकिञ्चिद्धनुमान्सुषेणमिदमब्रवीत् ।'

'ओषधीर्नावगच्छामिताअहंहरिपुङ्गव ।।6.102.34।।', 'तदिदंशिखरंकृत्स्नंगिरेस्तस्याहृतंमया ।'

'एवंकथयमानंतुप्रशस्यपवनात्मजम् ।।6.102.35।।', 'सुषेणोवानरश्रेष्ठोजग्राहोत्पाट्यचौषधीः ।'

'विस्मितास्तुबभूवुस्तेसर्वेवानरपुङ्गवाः ।।6.102.36।।', 'दृष्टवाहनूमतःकर्मसुरैरपिसुदुष्करम् ।'

'ततःसङ्क्षोदयित्वातामोषधिंवानरोत्तमः ।।6.102.37।।', 'लक्ष्मणस्यददौनस्तस्सुषेणस्सुमहाद्युतिः ।'

'विशल्यस्ससमाघ्रायलक्ष्मणःपरवीरहा ।।6.102.38।।', 'विशल्योविरुजश्शीघ्रमुदतिष्ठन्महीतलात् ।'

'तमुत्थितंतुहरयोभूतलात्प्रेक्ष्यलक्ष्मणम् ।।6.102.39।।', 'साधुसावधितिसुप्रीतालक्ष्मणंप्रत्यपूजयन् ।'

'एह्येहीत्यब्रवीद्रामोलक्ष्मणंपरवीरहा ।।6.102.40।।', 'सस्वजेस्नेहगाढं च बाष्पपर्याकुलेक्षणः ।'

'ब्रवीच्छपरिष्वज्यसौमित्रिंराघवस्तदा ।।6.102.41।।', 'दिष्ट्यात्वांवीरपश्यामिमरणात्पुनरागतम् ।'

'न हिमेजीवितेनार्थस्सीतयाविजयनेवा ।।6.102.42।।', 'कोहिमेवदतेनार्धस्त्वयिपञ्चत्वमागते ।'

'इत्येवंवदतस्तस्यराघवस्यमहात्मनः ।।6.102.43।।', 'भिन्नश्शिथिलयावाचालक्ष्मणोवाक्यमब्रवीत् ।'

'तांप्रतिज्ञांप्रतिज्ञायपुरासत्यपराक्रम ।।6.102.44।।', 'लघुःकश्चिदिवासत्त्वोनैवंवक्तुमिहार्हसि ।'

'न हिप्रतिज्ञांकुर्वन्तिवितथांसत्यवादिनः ।।6.102.45।।', 'लक्षणंहिमहत्त्वस्यप्रतिज्ञापरिपालनम् ।'

'नैराश्यमुपगन्तुं च नालंतेमत्कृतेऽनघ ।।6.102.46।।', 'वधेनरावणस्याद्यप्रतिज्ञामनुपालय ।'

'नजीवन्यास्यतेशत्रुस्तवबाणपथंगतः ।।6.102.47।।', 'नर्दतस्तीक्षणदंष्ट्रस्यसिंहस्येवमहागजः ।'

'अहंतुवधमिच्छामिशीघ्रमस्यदुरात्मनः ।।6.102.48।।', 'यावदस्तं न यात्येषकृतकर्मादिवाकरः ।'

Indra sends a chariot to Rama who is seen standing on the ground and fighting with Ravana in chariot. Rama ascends the chariot and renews the fight,  'लक्ष्मणेनतुतद्वाक्यमुक्तंश्रुत्वा स राघवः ।', 'सन्दधेपरवीरघ्नोधनुरादायवीर्यवान् ।।6.103.1।।'

'रावणायशरानघोरान्विससर्जचमूमुखे ।', 'अधान्यंरथमास्थायरावणोराक्षसाधिपः ।।6.103.2।।', 'अभ्यधावतकाकुत्स्थंस्वर्भानुरिवभास्करम् ।'

'दशग्रीवोरधस्थस्तुरामंवज्रोपमैश्शरैः ।।6.103.3।।', 'आजघानमहाशैलंधाराभिरिवतोयदः ।'

'दीप्तपावकसङ्काशैःशरैःकाञ्चनभूषणैः ।।6.103.4।।', 'अभ्यवर्षद्रणरामोदशग्रीवंसमाहितः ।'

'भूमौस्थितस्यरामस्यरथस्थस्य च रक्षसः ।।6.103.5।।', 'न समंयुद्धमित्याहुर्देवगन्धर्वकिन्नराः ।'

'ततोदेववरर्श्रीमान् श्रुत्वातेषांवचोऽमृतम् ।।6.103.6।।', 'आहूयमातलिंशक्रोवचनंचेदमब्रवीत् ।'

'रथेनममभूमिष्ठंशीघ्रंयाहिरघूत्तमम् ।।6.103.7।।', 'आहूयभूतलंयातःकुरुदेवहितंमहत् ।'

'इत्युक्तोदेवराजेनमातलिर्देवसारथिः ।।6.103.8।।', 'प्रणम्यशिरसादेवंततोवचनमब्रवीत् ।'

'शीघ्रंयास्यामिदेवेन्द्रसारथ्यं च करोम्यहम् ।।6.103.9।।', 'ततोहयैश्चसम्योज्यहरितैःस्यन्दनोत्तमम् ।'

'ततःकाञ्चनचित्राङ्गःकिङ्किणीशतभूषितः ।।6.103.10।।', 'तरुणादित्यसङ्काशोवैदूर्यमयकूबरः ।', 'सदश्वैःकाञ्चनापीडैर्युक्तश्श्वेतप्रकीर्णकैः ।।6.103.11।।', 'हरिभिःसूर्यसङ्काशैर्हेमजालविभूषितैः ।', 'रुक्मवेणुध्वज्श्रीमन्देवराजरथोवरः ।।6.103.12।।', 'देवराजेनन्दिष्टोरथमारुह्यमातलिः ।', 'अभ्यवर्ततकाकुत्स्थमवतीर्यत्रिवष्टपात् ।।6.103.13।।'

'अब्रवीच्चतदारामंसप्रतोदोरथेस्थितः ।', 'प्राञ्जलिर्मातलिर्वाक्यंसहस्राक्षस्यसारथिः ।।6.103.14।।'

'सहस्राक्षेणकाकुत्थ्सरथोऽयंविजयायते ।', 'दत्तस्तवमहासत्त्वश्रीमन् शत्रुनिबर्हण ।।6.103.15।।'

'इदमैन्द्रंमहच्चापंकवचंचानगिसन्निभम् ।', 'शराश्चादित्यसङ्काशाःशक्तिश्चविमलाशिवा ।।6.103.16।।'

'आरुह्येमंरथंवीरराक्षसंजहिरावणम् ।', 'मयासारथिनाराजन् महेन्द्रइवदानवान् ।।6.103.17।।'

'इत्युक्तःसम्परिक्रम्यरथंतमभिवाद्य च ।', 'आरुरोहतदारामोलोकान् लक्ष्मविराजयन् ।।6.103.18।।'

'तद्भभूवाद्भुतंयुद्धंतुमुलंरोमहर्षणम् ।', 'रामस्य च महाबाहोरावणस्य च रक्षसः ।।6.103.19।।'

'स गान्धर्वेणगान्धर्वंदैवंदैवेनराघवः ।', 'अस्त्रंराक्षसराजस्यजघानपरमास्त्रवित् ।।6.103.20।।'

'अस्त्रंतुपरमंघोरंराक्षसंराक्षसाधिपः ।', 'ससर्जपरमक्रुद्धःपुनरेवनिशाचरः ।।6.103.21।।'

'तेरावणधनुर्मुक्ताःशराःकाञ्चनभूषणाः ।', 'अभ्यवर्तन्तकाकुत्स्थंसर्पाभूत्वामहाविषाः ।।6.103.22।।'

'तेदीप्तवदनादीप्तंसमन्तोज्वलनंमुखैः ।', 'राममेवाभ्यवर्तन्तव्यादितास्याभयानकाः ।।6.103.23।।'

'तैर्वासुकिसमस्पर्शैर्दीप्तभोगैर्महाविषैः ।', 'दिशश्चसन्ततास्सर्वाप्रदिशश्चसमावृताः ।।6.103.24।।'

'तान् दृष्टवापन्नगान् रामःसमापततआहवे ।', 'अस्त्रंगारुत्मतंघोरंप्रादुश्चक्रेभयावहम् ।।6.103.25।।'

'तेराघवधनुर्मुक्तारुक्मपुङ्खाःशिखिप्रभाः ।', 'सुपर्णाःकाञ्चनाभूत्वाविचेरुःसर्पशत्रवः ।।6.103.26।।'

'तेतान्सर्वान् जघ्नुस्सर्परूपान्महाजवान् ।', 'सुपर्णरूपारामस्यविशिखाःकामरूपिणः ।।6.103.27।।'

'अस्त्रेप्रतिहतेक्रुद्धोरावणोराक्षसाधिपः ।', 'अभ्यवर्षत्तदारामंघोराभिःशरवृष्टिभिः ।।6.103.28।।'

'ततश्शरसहस्रेणराममक्लिष्टकारिणम् ।', 'अर्दयित्वाशरौघेणमातलिम्प्रत्यविध्यत ।।6.103.29।।'

'चिच्छेदकेतुमुद्धिश्यशरेणैकेनरावणः ।', 'पातयित्वारथोपस्थेरथात्केतुं च काञ्चनम् ।।6.103.30।।', 'ऐन्द्रानपिजघानाश्वान्शरजालेनरावणः ।'

'तदृष्ट्वासुमहातत्कर्मरावणस्यदुरात्मना: ।', 'विषेदुर्देवगन्धर्वाचारणादानवैस्सह ।।6.103.31।।', 'राममार्तंतदादृष्टवासिद्धाश्चपरमर्षयः ।', 'व्यथितावानरेन्द्राश्चबभूवुस्सविभीषणाः ।।6.103.32।।', 'रामचन्द्रमसंदृष्टवाग्रस्तंरावणराहुणा ।'

'प्राजात्यं च नक्षत्रंरोहिणींकशशिनःप्रियाम् ।।6.103.33।।', 'समाक्रम्यबुधस्तस्थौप्रजानामशुभावहः ।'

'सधूमपरिवृत्तोर्मिःप्रज्वलन्निवसागरः ।।6.103.34।।', 'उत्पपाततदाक्रुद्धस्स्पृशन्निवदिवाकरम् ।'

'शस्त्रवर्णस्सुपरुषोमन्दरश्मिद्दिवाकरः ।।6.103.35।।', 'अदृश्यतकबन्धाङ्कःसंसक्तोधूमकेतुना ।'

'कोसलानां च नक्षत्रंव्यक्तमिन्द्राग्निदैवतम् ।।6.103.36।।', 'आक्रम्याङ्गारकस्तस्थौविशाखामपिचाम्बरे ।'

'दशास्योविंशतिभुजःप्रगृहीतशरासनः ।।6.103.37।।', 'अदृशास्यःदशग्रीवःमैनाकःपर्वतःइव'

'निरस्यमानोरामस्तुदशग्रीवेणरक्षसा ।।6.103.38।।', 'नाशक्नोदभिसन्धातुंसायकान्रणमूर्धनि ।'

Dreadful war takes place between Rama and Ravana. Celestial bodies watch the war from the sky.  'तस्यक्रुद्धस्यवदनंदृष्टवारामस्यधीमतः ।।6.104.1।।', 'सर्वभूतानिवित्रेसुःप्राकम्पत च मेदिनी ।'

'सिंहशार्दूलान्शैलस्सञ्चचालचलद्द्रुमः ।', 'बभूवचापिक्षुभितःसमुद्रःसरिताम्पतिः ।।6.104.2।।'

'खराश्चखरनिर्घोषागगनेपरुषाघनाः ।', 'औत्पातिकानिनर्दन्तस्समन्तात्परिचक्रमुः ।।6.104.3।।'

'रामंदृष्टवासुसङ्क्रुद्धमुत्पातांश्चैवसुदारुणान् ।', 'वित्रेसुस्सर्वभूतानिरावणस्याभवद्भयम् ।।6.104.4।।'

'विमानस्थास्तदादेवागन्धर्वाश्चमहोरगाः ।', 'ऋषिदावनदैत्याश्चगरुत्मन्तश्चखेचराः ।।6.104.5।।', 'ददृशुस्तेतदायुद्धंलोकसम्वर्तसंस्थितम् ।', 'नानाप्रहरणैर्भीमैश्शूरयोस्सम्प्रयुध्यतोः ।।6.104.6।।'

'ऊचुस्सुरासुरास्सर्वेतदाविग्रहमागताः ।', 'प्रेक्षमाणामहर्युद्धंवाक्यंभक्त्याप्रहृष्टवत् ।।6.104.7।।'

'दशग्रीवंजयेत्याहुरसुराःसमवस्थिताः ।', 'देवाराममवोचंस्तेत्वंजयेतिपुनःपुनः ।।6.104.8।।'

'एतस्मिन्नन्तरेक्रोधाद्राघवस्य स रावणः ।', 'प्रहर्तुकामोदुष्टात्मास्पृशन् प्रहरणंमहत् ।।6.104.9।।', 'वज्रसारंमहानादंसर्वशत्रुनिबर्हणम् ।', 'शैलशृङ्गनिभैःकूटैश्चित्तदृष्टिभयावहम् ।।6.104.10।।', 'सधूममिवतीक्ष्णाग्रंयुगान्ताग्निचमोपमम् ।', 'अतिरौद्रमनासाद्यंकालेनापिदुरासदम् ।।6.104.11।।', 'त्रासनंसर्वभूतानांदारणंभेदनंतथा ।', 'प्रदीप्तमिवरोषेणशूलंजग्राहरावणः ।।6.104.12।।'

'तच्छूलंपरमक्रुद्धोमध्येजग्राहवीर्यवान् ।', 'अनेकैःसमरेश्शूरैराक्षसैःपरिवारितः ।।6.104.13।।'

'समुद्यम्यमहाकायोननादयुधिभैरवम् ।', 'संरक्तनयनोरोषात्स्वसैन्यमभिहर्षयन् ।।6.104.14।।'

'पृथिवींचान्तरिक्षं च दिशश्चप्रदिशस्तथा ।', 'प्राकम्पयत्तदाशब्दोराक्षसेन्द्रस्यदारुणः ।।6.104.15।।'

'अतिनादस्य्यदानेनतेनतस्यदुरात्मनः ।', 'सर्वभूतानिवित्रेसुस्सागरश्चप्रचुक्षुभे ।।6.104.16।।'

'स गृहीत्वामहावीर्यश्शूलंतद्रावणोमहत् ।', 'विनद्यसुमहानादंरामंपरुषमब्रवीत् ।।6.104.17।।'

'शूलोऽयंवज्रसारस्तेरामरोषान्मयोद्यतः ।', 'तवभ्रातृसहायस्यसम्यक् प्राणान् हरिष्यति ।।6.104.18।।'

'रक्षसामद्यशूराणांनिहतानांचमूमुखे ।', 'त्वांनिहत्यरणश्लाघीकरोमितरसासमम् ।।6.104.19।।'

'तिष्ठेदानींनिहमनित्वामेषशूलेनराघव ।', 'एवमुक्त्वा स चिक्षेपतच्छूलंराक्षसाधिपः ।।6.104.20।।'

'तद्रावणकरान्मुक्तंविद्युन्मालासमावृतम् ।', 'अष्टघण्टंमहानादंवियद्गतमशोभत ।।6.104.21।।'

'तच्छूलंराघवोदृष्टवाज्वलन्तंघोरदर्शनम् ।', 'ससर्जविशिखान्रामश्चापमायम्यवीर्यवान् ।।6.104.22।।'

'आपतन्तंशरौघेणवारयामासराघवः ।', 'उत्पतन्तंयुगान्तानगिंजलौघैरिववासवः ।।6.104.23।।'

'निर्ददाह स तान्बाणान्रामकार्मुकनिःसृतान् ।', 'रावणस्यमहान् शूलःपतङ्गानिवपावकः ।।6.104.24।।'

'तान्दृष्टवाभस्मसाद्भूतान्शूलसम्स्पर्शचूर्णितान् ।', 'सायकानन्तरिक्षस्थान् राघवःक्रोधमाहरत् ।।6.104.25।।'

'स तांमातलिनानीतांशक्तिंवासवसम्मताम् ।', 'जग्राहपरमक्रुद्धोराघवोरघुनन्दनः ।।6.104.26।।'

'सातोलिताबलवताशक्तिर्घण्टाकृतस्वना ।', 'नभःप्रज्वालयामासयुगान्तोल्केवसप्रभा ।।6.104.27।।'

'साक्षिप्ताराक्षसेन्द्रस्यतस्मिन्कूलेपपात ह ।', 'भिन्नःशक्त्यामहान् शूलोनिपपातहतद्युतिः ।।6.104.28।।'

'निर्भिभेदततोबाणैर्हयानस्यमहाजवान् ।', 'रामस्त्रीक्ष्णैर्महावेगैर्भाणवद्भिरजिह्मगैः ।।6.104.29।।'

'निर्बिभेदोरपितदारावणंनिशितैश्शरैः ।', 'राघवःपरमायत्तोललाटेपत्रतिभिस्त्रिभिः ।।6.104.30।।'

'स शरैर्भिन्नसर्वाङ्गोगात्रप्रसृतशोणितः ।', 'राक्षसेन्द्रस्समूहस्थःफुल्लाशोकइवाबभौ ।।6.104.31।।'

Rama accuses Ravana for abducting Sita. Ravana gets confused with the rain of arrows from Rama. Seeing the situation of Ravana his charioteer takes him away from the battlefield.  'स तेनतुतदाक्रोधात्काकुत्स्थेनार्दितोरणे ।', 'रावणस्समरश्लाघिमहाक्रोधामुपागमत् ।।6.105.1।।'

'स दीप्तनयनोरोषाच्चापमायाम्यवीर्यवान् ।', 'अभ्यर्दयत्सुसङ्कृद्धोराघवंपरमाहवे ।।6.105.2।।', 'बाणधारसहस्रैस्तैस्सतोयदइवाम्बरात् ।', 'राघवंरावणोबाणैस्तटकमिवपूरयन् ।।6.105.3।।'

'पूरितःशरजालेनधनुर्मुक्तेनसम्युगे ।', 'महागिरिरिवाकम्प्यःकाकुत्स्थो न प्रकम्पते ।।6.105.4।।'

'स शरैश्शरजालानिवारयन् समरेस्थितः ।', 'गभस्तीनिवसूर्यस्यप्रतिजग्राहवीर्यवान् ।।6.105.5।।'

'ततश्शरसहस्राणिक्षिप्रहस्तोनिशाचरः ।', 'निजघानोरसिक्रुद्धोराघवस्यमहात्मनः ।।6.105.6।।'

'स शोणितसमादिग्धस्समरेलक्ष्मणाग्रजः ।', 'दृष्टःफुल्लइवारण्येसुमहान् किंशुकद्रुमः ।।6.105.7।।'

'शराभिघातसम्रब्दःसोऽभिजग्राहसायकान् ।', 'काकुत्स्थ: सुमहातेजायुगान्तादित्यतेजसः ।।6.105.8।।'

'ततोऽन्योन्यंसुसम्रब्धौतावुभौरामरावणौ ।', 'शरान्धकारेसमरेनोपलक्ष्यतांतदा ।।6.105.9।।'

'ततःक्रोधसमाविष्टोरामोदशरथात्मजः ।', 'उवाचरावणंवीरःप्रहस्यपरुषंवचः ।।6.105.10।।'

'ममभार्याजनस्थानादज्ञानाद्राक्षसाधम ।', 'हृतातेविवशायस्मात्तस्मात्त्वंनासिवीर्यवान् ।।6.105.11।।'

'मयाविरहितांदीनांवर्तमानांमहावने ।', 'वैदेहींप्रसभंहृत्वाशूरोऽहमितिमन्यसे ।।6.105.12।।'

'स्त्रीषुशूरविनाथासुपरदाराभिमर्शक ।', 'कृत्वाकापुरुषंकर्मशूरोऽहमितिमन्यसे ।।6.105.13।।'

'भिन्नमर्यादनिर्लज्ज चारित्रेष्वनवस्थित ।', 'दर्पान्मृत्युमुपादायशूरोऽहमितिमन्यसे ।।6.105.14।।'

'शूरेणधनदभ्रात्राबलैःसमुदितेन च ।', 'श्लाघनीयंमहत्कर्मयशस्यं च कृतंत्वया ।।6.105.15।।'

'उत्सेकानाभिपन्नस्यगर्हितस्याहितस्य च ।', 'कर्मणःप्राप्नुहीदानांतस्याद्यसुमहत्फलम् ।।6.105.16।।'

'शूरोऽहमितिचात्मानमवगच्छसिदुर्मते ।', 'नैवलज्जास्तितेसीतांचौरवद्वृपकर्षतः ।।6.105.17।।'

'यदिमत्सन्निधौसीताधर्षितास्यात्त्वयाबलात् ।', 'भ्रातरंतुखरंपश्येस्तदामत्सायकैर्हतः ।।6.105.18।।'

'दिष्ट्यासिममदुष्टात्मश्चक्षुर्विषयमागतः ।', 'अद्यत्वांसायकैस्तीक्ष्णैर्नयामियमसादनम् ।।6.105.19।।'

'अद्यतेमच्छरैश्चिन्नंशिरोज्वलितकुण्डलम् ।', 'क्रव्यादाव्यपकर्षन्तुविकीर्णंरणपांसुषु ।।6.105.20।।'

'निपत्योरसिगृध्रास्तेक्षितौक्षिप्तस्यरावण ।', 'पिबन्तुरुधिरंतर्षाद्बाणशल्यान्तरोत्थितम् ।।6.105.21।।'

'अद्यमद्बाणभिन्नस्यगतासोःपतितस्यते ।', 'कर्षन्त्वन्त्राणिपतगागरुत्मन्तइवोरगान् ।।6.105.22।।'

'इत्येवं स वदन्वीरोरामश्शत्रुनिबर्हणः ।', 'राक्षसेन्द्रंसमीपस्थंशरवर्षैरवाकिरत् ।।6.105.23।।'

'बभूवद्विगुणंवीर्यंबलंहर्षश्चसंयुगे ।', 'रामस्यास्त्रबलंचैवशत्रोर्निधनकाङ्क्षिणः ।।6.105.24।।'

'प्रादुर्भभूवुरस्त्राणिसर्वाणिविदितात्मनः ।', 'प्रहर्षाच्चमहातेजाश्शीघ्रहस्ततरोऽभवत् ।।6.105.25।।'

'शुभान्येतानिचिह्नानिविज्ञायात्मगतानिसः ।', 'भूयएवार्दयद्रामोरावणंराक्षसान्तकृत् ।।6.105.26।।'

'हरीणांचाश्मनिकरैश्शरवर्षाच्चराघवात् ।', 'हन्यमानोदशग्रीवोविघूर्णहृदयोऽभवत् ।।6.105.27।।'

'यदा च शस्त्रंनारेभे न चकर्षशरासनम् ।', 'नास्यप्रत्यकरोवदीर्यंविक्लबेनान्तरात्मना ।।6.105.28।।'

'क्षिप्ताःश्चाशुशरास्तेनशस्त्राणिविविधानि च ।', 'मरणार्थायवर्तन्तेमृत्युकालोऽभ्यवर्तत ।।6.105.29।।'

'सूतस्तुरथनेतास्यतदवस्थंनिरीक्ष्यतम् ।', 'शनैर्युद्धासम्भ्रान्तोरथंतस्यापवाहयत् ।।6.105.30।।'

Ravana reproaches the charioteer. After satisfying his master the charioteer drives Ravana to the battlefield.  'सतुमोहात्सुसङ्क्रुद्धःकृतान्तबलचोदितः ।', 'क्रोधसंरक्तनयनोरावणंसूतमब्रवीत् ।।6.106.1।।'

'हीनवीर्यमिवाशक्तंपौरुषेणविवर्जितम् ।', 'भीरुंलघुमिवासत्त्वंविहीनमिवतेजसा ।।6.106.2।।', 'विमुक्तमिवमायाभिरस्त्रैरिवबहिष्कृतम् ।', 'मामवज्ञायदुर्बुद्धेस्वयाबुद्ध्याविचेष्टसे ।।6.106.3।।'

'किमर्थंमामवज्ञायमच्छन्दमनवेक्ष्य च ।', 'त्वयाशत्रुसमक्षंमेरथोऽयमपवाहितः ।।6.106.4।।'

'त्वयाद्यहिममानार्य चिरकालसमार्जितम् ।', 'यशोवीर्यं च तेजश्चप्रत्ययश्चविनाशितः ।।6.106.5।।'

'प्रख्यातवीर्यस्यरञ्जनीयस्यविक्रमैः ।', 'पश्यतोयुद्धलुब्धोऽहंकृतंकापुरुषस्त्वया ।।6.106.6।।'

'यस्त्वंरथमिदंमोहान्नचेद्वहसिदुर्मते ।', 'सत्योऽप्रतितर्कोमेपरेणत्वमुपस्कृतः ।।6.106.7।।'

'न हितद्विद्यतेकर्मसुहृदोहितकाङ्क्षिणः ।', 'रिपूणांसदृशंत्वेतद्यतत्त्वयैतदनुष्ठितम् ।।6.106.8।।'

'निवर्तयरथंशीघ्रंयावन्नापैतिमेरिपुः ।', 'यदिवाध्युषितोऽसित्वंस्मर्यतेयदिमेगुणः ।।6.106.9।।'

'एवंपुरुषमुक्तस्तुहितबुद्धिबुद्धिना ।', 'अब्रवीद्रावणंसूतोहितंसानुनयंवचः ।।6.106.10।।'

'न भीतोऽस्मि न मूढोऽस्मिनोपजप्तोऽस्मिशत्रुभिः ।', 'न प्रमत्तो न निःस्नेहोविस्मृता न च सत्क्रिया ।।6.106.11।।'

'मयातुहितकामेवयशश्चपरिरक्षता ।', 'स्नेहप्रसन्नमनसाहितमित्यप्रियंकृतम् ।।6.106.12।।'

'नास्मिन्नर्थेमहाराज त्वंमांप्रियहितेरतम् ।', 'कश्चिल्लघुरिवानार्योदोषतोगन्तुमर्हसि ।।6.106.13।।'

'श्रूयतांप्रतिदास्यामियन्निमित्तंमयारथः ।', 'नदीवेगइवामंभोभिेसंयुगेविनिवर्तितः ।।6.106.14।।'

'श्रमंतवावगच्छामिमहतारणकर्मणा ।', 'न हितेवीर्यसौमुख्यंप्रकर्षंवोपधारये ।।6.106.15।।'

'रथोद्वहनखिन्नाश्चभग्नामेरथवाजिनः ।', 'दीनाघर्मपरिश्रान्तागावोवर्षहताइव ।।6.106.16।।'

'निमित्तानि च भूयिष्ठंयानिप्रादुर्भवन्तिनः ।', 'तेषुतेष्वभिपन्नेषुलक्ष्याम्यप्रदक्षिणम् ।।6.106.17।।'

'देशकालौ च विज्ञेयौलक्षणानीङ्गितानि च ।', 'दैन्यंहर्षश्चखेदश्चरथिनश्चबलाबलम् ।।6.106.18।।'

'स्थलनिम्नानिभूमेश्चसमानिविषमाणि च ।', 'युद्धकालश्चविज्ञेयःपरस्यान्तरदर्शनम् ।।6.106.19।।'

'उपयानापयाने च स्थानंप्रत्यपसर्पणम् ।', 'सर्वमेतद्रथस्थेनज्ञेयंरथकुटुम्भिना ।।6.106.20।।'

'तवविश्रामहेतोस्तुतथैषांरथवाजिनाम् ।', 'रौद्रंवर्जयताखेदंक्षमंकृतमिदंमया ।।6.106.21।।'

'स्वेच्छयान मयावीररथोऽयमपवाहितः ।', 'भर्तृस्नेहपरीतेनमयेदंयत्कृतंप्रभो ।।6.106.22।।'

'आज्ञापययथातत्त्वंवक्ष्यस्यरिनिषूदन ।', 'तत्करिष्याम्यहंवीरगतानृण्येनचेतसा ।।6.106.23।।'

'सन्तुष्टस्तेनवाक्येनरावणस्तस्यसारथेः ।', 'प्रशस्यैनंबहुविधंयुद्धलुब्धोऽब्रवीदिदम् ।।6.106.24।।'

'रथंशीघ्रमिदंसूतराघवाभिमुखंनय ।', 'नाहत्वासमरेशत्रून्निवर्तिष्यतिरावणः ।।6.106.25।।'

'एवमुक्त्वाततस्तुष्टोरावणोराक्षसेश्वरः ।', 'ददौतस्यशुभंह्येकंहस्ताभरणमुत्तमम् ।।6.106.26।।', 'श्रुत्वारावणवाक्यानिसारथिस्सन्यवर्तत ।'

Sage Agastya arrives and advises Rama to chant 'Aditya Hrdaya' verses in praise of Sun god for success.  'ततोयुद्धपरिश्रान्तंसमरेचिन्तयास्थितम् ।', 'रावणंचाग्रतोदृष्टवायुद्धायसमुपस्थितम् ।।6.107.1।।'

"

'राम राम महाबाहो शृणुगुह्यंसनातनम् ।', 'येनसर्वानरीस्वत्ससमरेविजयिष्यसे ।।6.107.3।।'

'आदित्यहृदयंपुण्यंसर्वशत्रुविनाशनम् ।', 'जयावहंजपेन्नित्यमक्षय्यंपरमंशिवम् ।।6.107.4।।', 'सर्वमङ्गलमङ्गल्यंसर्वपापप्रणाशनम् ।', 'चिन्ताशोकप्रशमनमायुर्वर्धनमुत्तमम् ।।6.107.5।।'

'रस्मीमन्तंसमुद्यन्तंदेवासुरनमस्कृतम् ।', 'पूजयस्वविवस्त्वन्तंभास्करंभुवनेश्वरम् ।।6.107.6।।'

'सर्वदेवात्मकोह्येषतेजस्वीरस्मीभावनः ।', 'एषदेवासुरगणान्लोकान्पातिगभस्तिभिः ।।6.107.7।।'

'एषब्रह्मा च विष्णुश्चशिवःस्कन्धःप्रजापतिः ।', 'महेन्द्रोधनदःकालोयमःसोमोह्यपांपतिः ।।6.107.8।।'

'पितरोवसवस्साध्याअश्विनौमरुतोमनुः ।', 'वायुर्वह्निःप्रजाःप्राणऋतुकर्ताप्रभाकरः ।।6.107.9।।'

'आदित्यःसवितासूर्यःखगःपूषागभस्तिमान् ।', 'सुवर्णसदृशोभानुर्हिरण्यरेतादिवाकरः ।।6.107.10।।'

'हरिदश्वस्सहस्रार्चिस्सप्तसप्तिर्मरीचिमान् ।', 'तिमिरोन्मथनश्शम्भुस्त्वष्टामार्तण्डकोऽंशुमान् ।।6.107.11।।'

'हिरण्यगर्भश्शिशिरस्तपनोभास्करोरविः ।', 'अग्निगर्भोऽदितेःपुत्रःशङ्घश्शिशिरनाशनः ।।6.107.12।।'

'व्योमनाथस्तमोभेदीऋग्यजुस्सामपारगः ।', 'घनवृष्टिरपांमित्रोविन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।।6.107.13।।'

'आतपीमण्डलेमृत्युःपिङ्गलस्सर्वतापनः ।', 'कविर्विश्वोमहातेजारक्तस्सर्वभवोद्भव: ।।6.107.14।।'

'नक्षत्रग्रहताराणामधिपोविश्वभावनः ।', 'तेजसामपितेजस्वीद्वादशात्मन्नमोऽस्तुते ।।6.107.15।।'

'नमःपूर्वायगिरयेपश्चिमायाद्रयेनमः ।', 'ज्योतिर्गणानांपतयेदिनाधिपतयेनमः ।।6.107.16।।'

'जयायजयभद्रायहर्यश्वायनमोनमः ।', 'नमोनमस्सहस्रांशोआदित्यायनमोनमः ।।6.107.17।।'

'नमउग्रायवीरायसारङ्गायनमोनमः ।', 'नमःपद्मप्रबोधायमार्ताण्डायनमोऽस्तुते ।।6.107.18।।'

'ब्रह्मेशानाच्युतेशायसूर्यायादित्यवर्चसे ।', 'भास्वतेसर्वभक्षायरौद्रायवपुषेनमः ।।6.107.19।।'

'तमोघ्नायहिमघ्नायशत्रुघ्नायामितात्मने ।', 'कृतघ्नघ्नायदेवायज्योतिषांपतयेनमः ।।6.107.20।।'

'एषसुप्तेषुजागर्तिभूतेषुपरिनिष्ठितः ।', 'एषचैवाग्निहोत्रं च फलंचैवाग्निहोत्रिणाम् ।।6.107.23।।'

'वेदश्चक्रतवश्चैवक्रतूनांफलमेव च ।', 'यानिकृत्यानिलोकेषुसर्वेषुपरमप्रभुः ।।6.107.24।।'

'एनमापत्सुकृच्छ्रेषुकान्तारेषुभयेषु च ।', 'कीर्तयन्पुरुषःकश्चिनावसीदतिराघव ।।6.107.25।।'

'पूजयस्वैनमेकाग्रोदेवदेवंजगत्पतिम् ।', 'एतत्त्रिगुणितंजप्त्वायुद्धेषुविजयिष्यसि ।।6.107.26।।'

'अस्मिन् क्षणेमहाबाहोरावणंत्वंवधिष्यसि ।', 'एवमुक्त्वाततोऽगस्त्योजगाम स यथागतम् ।।6.107.27।।'

'एतच्छ्रुत्वामहातेजानष्टशोकोऽभवत्तदा ।', 'धारयामाससुप्रीतोराघवःप्रयतात्मवान् ।।6.107.28।।'

'आदित्यंप्रेक्ष्यजप्त्वातुपरंहर्षमवाप्तवान् ।', 'त्रिराचम्यशुचिर्भूत्वाधनुरादायवीर्यवान् ।।6.107.29।।', 'रावणंप्रेक्ष्यहृष्टात्मायुद्धार्थंसमुपागमत् ।', 'सर्वयत्नेनमहतावधेतस्यधृतोऽभवत् ।।6.107.30।।'

Ravana beholds evil portents over Lanka and his chariot indicating his fall. Rama alerts Matali to be on guard. Rama and Ravana fight facing each other releasing powerful arrows. Celestial bodies and sages watch the fight eager to see the end of Ravana.  'स रथंसारथिःहृष्टंपरसैन्यप्रधर्षणम् ।', 'गन्धर्वनगराकारंसमुच्छ्रितपाताकिनम् ।।6.108.1।।'

'

'समापतन्तंसहसास्वनवन्तंमहाध्वजम् ।।6.108.4।।', 'रथंराक्षसराजस्यनरराजोददर्श ह ।', 'कृष्णवाजिसमायुक्तंयुक्तंरौद्रेणवर्चसा ।।6.108.5।।', 'दीप्यमानमिवाकाशेविमानंसूर्यवर्चसं ।', 'तडित्पताकागहनंदर्शितेन्द्रायुधप्रभम् ।।6.108.6।।'

'शराधाराविमुञ्चन्तंधारासारमिवाम्बुदम् ।', 'तंदृष्टवामेघसङ्काशमापतन्तंरथंरिपोः ।।6.108.7।।', 'गिरेर्वज्राभिमृष्टस्यदीर्यतस्सदृशस्वनम् ।', 'विस्पारयन्वैवेगेनबालचन्द्रानतंधनुः ।।6.108.8।।', 'उवाचसारथिंरामंसहस्राक्षस्यमातलिम् ।'

'मातलेपश्यसम्रद्धमापतन्तंरथंरिपोः ।।6.108.9।।', 'यथापसव्यंपततावेगेनमहतापुनः ।', 'समरेहन्तुमात्मानंतथानेनकृतामतिः ।।6.108.10।।'

'तदप्रमादमातिष्ठन्प्रत्युद्गच्छरथंरिपोः ।', 'विध्वंसयितुमिच्छामिवायुर्मेघमिवोत्थितम् ।।6.108.11।।'

'अविक्लबमसम्भ्रान्तमव्यग्रहृदयेक्षणम् ।', 'रमशिसञ्चारनियंप्रचोदयरथंद्रुतम् ।।6.108.12।।'

'कामं न त्वंसमाधेयःपुरन्दररथोचितः ।', 'युयुत्सुरहमेकाग्रःस्मारयेत्वां न शिक्ष्ये ।।6.108.13।।'

'परितुष्टः स रामस्यतेनवाक्येनमातलिः ।', 'प्रचोदयामासरथंसुरसारथिरुत्तमः ।।6.108.14।।'

'अपसव्यंततःकुर्वन् रावणस्यमहारथम् ।', 'चक्रसम्भूतरसारावणंव्यवदूनयन् ।।6.108.15।।'

'ततःक्रुद्धोदशग्रीवस्ताम्रविस्फारितेक्षणः ।', 'रथप्रतिमुखंरामंसायकैरवधूनयत् ।।6.108.16।।'

'धर्षणामर्षितोरामोधैर्यंरोषेणलम्भयन् ।', 'जग्राहसुमहावेगमैन्द्रंयुधिशरासनम् ।।6.108.17।।'

'शरांश्चसुमहावेगान्सूर्यरश्मिसमप्रभान् ।', 'तदुपोढुंमहद्युद्धमन्योन्यवधकाङ्क्षिणोः ।।6.108.18।।', 'परस्पराभिमुखयोर्दृप्तयोरिवसिंहयोः ।'

'ततोदेवास्सगन्धर्वास्सिद्धाश्चपरमर्षयः ।।6.108.19।।', 'समीयुर्द्वैरथंद्रष्टुंरावणक्षयकाङ्क्षिणः ।'

'वर्षरुधिरंदेवोरावणस्यरधोपरि ।।6.108.20।।', 'वातामण्डलिनस्त्रीव्राह्यपसव्यंप्रचक्रमुः ।'

'महत् गृध्रकुलंचास्यभ्रममाणंनभस्तले ।।6.108.21।।', 'येनयेनरथोयातितेनतेनप्रधावति'

'सन्ध्ययाचावृतालङ्काजपापुष्पनिकाशया ।।6.108.22।।', 'दृश्यतेसम्प्रदीप्तेवदिवसेऽपिवसुन्धरा ।'

'सनिर्घातामहोल्काश्चसम्प्रपेतुर्महास्वनाः ।।6.108.23।।', 'विषादयंस्तेरक्षांसिरावणस्यतदाहिताः ।'

'रावणश्चयतस्तत्रप्रचचालवसुन्धरा ।।6.108.25।।', 'रक्षसां च प्रहरतांगृहीताइवबाहवः ।'

'ताम्राःपीतास्सिताश्वेताःपतितास्सूर्यरश्मयः ।।6.108.26।।', 'दृश्यन्तेरावणस्याग्रेपर्वतस्येवधातवः ।'

'गृध्रैरनुगताश्चास्यवमन्त्योज्वलनंमुखैः ।।6.108.27।।', 'प्रणेदुर्मुखमीक्षन्त्यःसम्रद्धमशिवंशिवाः ।'

'प्रतिकूलंववेवायूरणेपांसून् समुकतिरन् ।।6.108.28।।', 'तस्यराक्षसराजस्यकुर्वन्दृष्टिविलोपनम् ।'

'निपेतुरिन्द्राशनयस्सैन्येचाप्यसमन्ततः ।।6.108.29।।', 'दुर्विषह्यस्वनाघोरंविनाजलधरोदयम् ।'

'दिशश्चप्रदिशस्सर्वाबभूवुस्तिमिरावृताः ।।6.108.30।।', 'पांसुवर्षेणमहतादुर्दर्शं च नभोऽभवत् ।'

'कुर्वन्त: कलहंघोरंशारिकास्तद्रथंप्रति ।।6.108.31।।', 'निपेतुश्शतशस्तत्रदारुणादारुणारुताः ।'

'जघनेभ्यःस्फुलिङ्गांश्चनेत्रेभ्योऽश्रूणिसन्ततम् ।।6.108.32।।', 'मुमुचुस्तस्यतुरगास्तुल्यमग्नि च वारि च ।'

'एवंप्रकाराबहवस्समुत्पाताभयापहाः ।।6.108.33।।', 'रावणस्यविनाशायदारुणाःसम्प्रजज्ञिरे ।'

'रामस्यापिनिमित्तानिसौम्यानि च शिवानि च ।।6.108.34।।', 'बभूवुर्जयशंसीनिप्रादुर्भूतानिसर्वशः ।'

'निमित्तानि च सौम्यानिराघवःस्वजयायवै ।।6.108.35।।', 'दृष्टवापरमसम्हृष्टोहतंमेने च रावणम् ।'

Rama and Ravana continue to fight raining arrows at each other. Rama breaks the flag post of Ravana's chariot.  'ततःप्रवृत्तंसुक्रूरंरामरावणयोस्तदा ।', 'सुमहदद्वैरथंयुद्धंसर्वलोकभयावहम् ।।6.109.1।।'

'ततोराक्षससैन्यं च हरीणां च महद्बलम् ।', 'प्रगृहीतप्रहरणंनिश्चेष्टंसमवर्तत ।।6.109.2।।'

'सम्प्रयुद्धेतुतौदृष्टवाबलवन्नरराक्षसौ ।', 'व्याक्षिप्तहदृयास्सर्वेपरंविस्मयमागताः ।।6.109.3।।'

'नाप्रहरणैर्व्यग्रैर्भुजैर्विस्मितबुद्धयः ।', 'तस्थुःप्रेक्षय च सर्वेतेनाभिजग्मुःपरस्परम् ।।6.109.4।।'

'रक्षसांरावणंचापिवानराणां च राघवम् ।', 'पश्यतांविस्मिताक्षाणांसैन्यंचित्रमिवाबभौ ।।6.109.5।।'

'तौतुतत्रनिमित्तानिदृष्टवाराघवरावणौ ।', 'कृतबुद्धीस्थिरामर्षौयुयुधातेह्यभीतवत् ।।6.109.6।।'

'जेतव्यमितिकाकुत्स्थोमर्तव्यमितिरावणः ।', 'धृतौस्ववीर्यसर्वस्वंयुद्धेऽदर्शयतांतदा ।।6.109.7।।'

'ततःक्रोधाद्धशग्रीवश्शरान्सन्धायवीर्यवान् ।', 'मुमोचध्वजमुद्धिस्यराघवस्यरथेस्थितम् ।।6.109.8।।'

'तेशरास्तमनासाद्यपुरन्दररथध्वजम् ।', 'रथशक्तिंपरामृश्यनिपेतुर्धरणीतले ।।6.109.9।।'

'ततोरामोऽपिसङ्क्रुद्धश्चपमाकृष्यवीर्यवान् ।', 'कृतप्रतिकृतंकर्तुंमनसस्सम्प्रचक्रमे ।।6.109.10।।'

'रावणध्वजमुद्दिस्यमुमोचनिशितंशरम् ।', 'महासर्पमिवासह्यंज्वलन्तंस्वेनतेजसा ।।6.109.11।।'

'रामश्चिक्षेपतेजस्वीकेतुमुद्धिश्यसायकम् ।', 'जगाम स महींछित्त्वादशग्रीवध्वजंशरः ।।6.109.12।।'

'स निकृत्तोऽपतद्भूमौरावणस्यन्दनध्वजः ।', 'ध्वजस्योन्मथनंदृष्टवारावणस्समहाबलः ।।6.109.13।।', 'सम्प्रदीप्तोऽभवत्क्रोधादमर्षात्प्रहसन्निव ।', 'स रोषवशमापन्नश्शरवर्षंववर्ष ह ।।6.109.14।।'

'रामस्यतुरगान्दीप्तै: शरैर्विव्याथरावणः ।', 'तेदिव्याहरयस्तत्रनास्खलन्नापिबभ्रमुः ।।6.109.15।।', 'बभूवुःस्वस्थहृदयाःपद्मनालैरिवाहताः ।'

'तेषामसम्भ्रमंदृष्टवावाजिनांरावणस्तदा ।।6.109.16।।', 'भूयएवसुसङ्क्रुद्धश्शरवर्षंमुमोच ह ।'

'गदाश्चपरिघांश्चैवचक्राणिमुसलानि च ।।6.109.17।।', 'गिरिशृङ्गाणिवृक्षांश्चतथाशूलपरश्वधान् ।'

'मायाविहितमेतत्तुशस्त्रवर्षमपातयत् ।।6.109.18।।', 'सहस्रशस्तदाबाणानश्रान्तहृदयोद्यमः ।'

'तुमुलंत्रासजननंभीमंभीमप्रतिस्वनम् ।।6.109.19।।', 'तद्वर्षमभवद्युद्धेनैकशस्त्रमयंमहत् ।'

'राघवरथंसमन्ताद्वानरेबले ।।6.109.20।।', 'सायकैरन्तरिक्षं च चकारसुनिरन्तरम् ।'

'मुमोच ह दशग्रीवोनिःसङ्गेनान्तरात्मना ।।6.109.21।।', 'व्यायच्छमानंतंदृष्टवासत्वरमरावणंरणे ।', 'प्रहसन्निवकाकुत्स्थसन्दधेनिशितान्शरान् ।।6.109.22।।', 'स मुमो च ततोबाणान्शतशोऽथसहस्रशः ।'

'तान् दृष्टवारावणश्चक्रेस्वशरैःखंनिरन्तरम् ।।6.109.23।।', 'ततस्थाभ्यांप्रमुक्तेनशरवर्षेणभास्वता ।', 'शरबद्धमिवाभातिद्वितीयंभास्वदम्भरम् ।।6.109.24।।'

'नानिमित्तोऽभवद्भाणोनानिर्भेत्ता न निष्फलः ।', 'अन्योन्यमभिसम्हत्यनिपेतुर्धरणीतले ।।6.109.25।।', 'तथाविसृजतोर्भाणान् रामरावणयोर्मृथे ।'

'प्रायुध्येतामविच्छिन्नमस्यन्तौसव्यदक्षिणम् ।।6.109.26।।', 'चक्रतुश्चशरैर्घोरैर्निरुच्छवासमिवाम्बरम् ।'

'रावणस्यहयान्रामोहयान्रामस्यरावणः ।।6.109.27।।', 'जघ्नतुस्तौतदान्योन्यंकृतानुकृतकारिणौ ।'

'एवंतुतौसुसङ्क्रुद्धौचक्रतुर्युद्धमुत्तमम् ।।6.109.28।।', 'मुहूर्तमभवद्युद्धंतुमुलंरोमहर्षणम् ।'

Tumultuous war takes place between Rama and Ravana for seven days and nights both using powerful arrows  maces, and mallets.

'अर्धयन्तौतुसमरेतयोस्तौस्यन्दनोत्तमौ ।', 'परस्परमभिक्रुद्धौपरस्परमभिद्रुतौ ।।6.110.2।।'

'परस्परवधेयुक्तौघोररूपौबभूवतुः ।', 'मण्डलानि च वीधीश्चगतप्रत्यागतानि च ।।6.110.3।।', 'दर्शयन्तौबहुविधांसूतसामर्थ्यजांगतिम् ।'

'अर्धयन्रावणंरामोराघवंचापिरावणः ।।6.110.4।।', 'गतिवेगंसमापन्नौप्रतिवेगप्रवर्तने ।'

'क्षिपतोश्शरजालानितयोस्तौस्यन्दनोत्तमौ ।।6.110.5।।', 'चेरतुस्सम्युगमहीं सासारौ जलदाविव ।'

'दर्शयित्वातदातौतुगतिंबहुविधांरणे ।।6.110.6।।', 'परस्परस्याभिमुखौपुनरेव च तस्थतुः ।'

'धुरंधुरेणरथयोर्वक्त्रंवक्त्रेणवाजिनाम् ।।6.110.7।।', 'पताकाश्चपताकाभिस्समीयुस्स्थितयोस्तदा ।'

'रावणस्यततोरामोधनुर्मुस्तैश्शितैश्शरैः ।।6.110.8।।', 'चतुर्भिश्चतुरोदीप्तान्हयान्प्रत्यपसर्पयत् ।'

'सक्रोधवशमापन्नोहयानामपसर्पणे ।।6.110.9।।', 'मुमोचनिशितान्बाणान्राघवायदशाननः ।'

'सोतिविद्धोबलवतादशग्रीवेणराघवः ।।6.110.10।।', 'जगाम न विकारं च न चापिव्यथितोऽभवत् ।'

'चिक्षेप च पुनर्भाणान्वज्रपातसमस्वनान् ।।6.110.11।।', 'सारथिंवज्रहस्तस्यसमुद्दिश्यदशाननः ।'

'मातलेस्तुमहावेगाश्शरीरेपतिताश्शराः ।।6.110.12।।', 'न सूक्ष्ममपिसम्मोहंव्यथांवाप्रददुर्युधि ।'

'तयाधर्षणयाक्रुद्धोमातलेर्नतथात्मनः ।।6.110.13।।', 'चकारशरजालेनराघवोविमुखंरिपुम् ।'

'विंशतिंत्रिंशतिंषष्टिंशतशोऽथसहस्रशः ।।6.110.14।।', 'मुमोचराघवोवीरस्सायकान्स्यन्दनेरिपोः ।'

'रावणोऽपिततःक्रुद्धोरथस्थराक्षसेश्वरः ।।6.110.15।।', 'गदामुसलवर्षेणरामंप्रत्यर्दयद्रणे ।'

'तत्प्रवृतंपुनर्युद्धंतुमुलंरोमहर्षणम् ।।6.110.16।।', 'गदानांमुसलानां च परिघाणांचनिस्स्वनैः ।', 'शराणांपुङ्खवातैश्चक्षुभितास्सप्तसागराः ।।6.110.17।।'

'क्षुब्दानांसागराणां च पातालतलवासिनः ।', 'व्यथितादानवाःसर्वेपन्नगाश्चसहस्रशः ।।6.110.18।।'

'चकम्पेमेदिनीकृत्स्नासशैलवनकानना ।', 'भास्करोनिष्प्रभश्चासीन्नवनौचापिमारुतः ।।6.110.19।।'

'ततोदेवास्सगन्धर्वास्सिद्धाश्चपरमर्षयः ।', 'चिन्तामापेदिरेसर्वेसकिन्नरमहोरगाः ।।6.110.20।।'

'स्वस्तिगोब्राह्मणेभ्योऽस्तुलोकास्तिष्ठन्तुशाश्वताः ।', 'जयतांराघयसङ्ख्येरावणंराक्षसेश्वरम् ।।6.110.21।।', 'एवंजपन्तोऽपश्यंस्तेदेवास्सर्षिगणास्तदा ।', 'रामरावणयोर्युद्धंसुघोरंरोमहर्षणम् ।।6.110.22।।'

'गन्धर्वाप्सरसांसङ्घादृष्टवायुद्धमनूपमम् ।', 'गगनंगगनाकारंसागरस्सागरोपमः ।।6.110.23।।', 'रामरावणयोर्युद्धंरामरावणयोरिव ।', 'एवंब्रुवन्तोददृशुस्तद्युद्धंरामरावणम् ।।6.110.24।।'

'ततःक्रोधान्महाबासूरघूणांकीर्तिवर्धनः ।', 'सन्धायधनुषारामश्शरमाशीविषोपमम् ।।6.110.25।।', 'रावणस्यशिरोऽच्छिन्दच्छ्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।', 'तछचिरःपतितंभूमौदृष्टंइलोकैस्त्रिभिस्तदा ।।6.110.26।।'

'तस्यैवसदृशंचान्यद्रावणस्योत्थितंशिरः ।', 'तत्क्षिप्तंक्षिप्रहस्तेनरामेणक्षिप्रकारिणा ।।6.110.27।।'

'द्वितीयंरावणशिरश्छिन्नंसम्यतिसायकैः ।', 'छिन्नमात्रं च तच्चीर्षंपुनरेवप्रदृश्यते ।।6.110.28।।'

'तदप्यशनिसङ्काशैश्छिन्नंरामस्यसायकैः ।', 'एवमेवशतंछिन्नंशिरसांतुल्यवर्चसाम् ।।6.110.29।।'

'न चैवरावणस्यान्तोदृश्यतेजीवितक्षये ।', 'ततस्सर्वास्त्रविद्वीरःकौसल्यानन्दवर्धनः ।।6.110.30।।', 'मार्गणैर्बहुभिर्युक्तश्चिन्तयामासराघवः ।'

'मारीचोनिहतोयैस्तुखरोयैस्तुसदूषणः ।।6.110.31।।', 'क्रौञ्चावनेविराधस्तुकबन्धोदण्डकेवने ।', 'यैस्सालागिरयोभग्नावाली च क्षुभितोऽम्बुधिः ।।6.110.32।।', 'त इमेसायकास्सर्वेयुद्धेप्रात्ययिकामम', 'किनुतत्कारणंयेनरावणेमन्दतेजसः ।।6.110.33।।'

'इतिचिन्तापरश्चासीदप्रमत्तश्चसम्युगे ।', 'ववर्षशरवर्षाणीराघवोरावणोरसि ।।6.110.34।।'

'रावणोऽपिततःक्रुद्धोरथस्थोराक्षसेश्वरः ।', 'गदामुसलवर्षेणरामंप्रत्यर्दयद्रणे ।।6.110.35।।'

'तत्प्रवृत्तंमहद्युद्धंतुमुलंरोमहर्षणम् ।', 'अन्तरिक्षे च भूमौ च पुनश्चगिरिमूर्धनि ।।6.110.36।।'

'देवदानवयक्षाणांपिशाचोरगरक्षसाम् ।', 'पश्यतांतन्महायुद्धंसप्तरात्रमवर्तत ।।6.110.37।।'

'नैव रात्रिं न दिवसंमुहूर्तं न च क्षणम् ।', 'रामरावणयोर्युद्धंविराममुपगच्छति ।।6.110.38।।'

Rama uses Brahmastra and kills Ravana. The terror of all worlds killed. Charanas and Devas were filled with joy.  'अथसंस्मारयामासमातलिराघवंतदा ।', 'अजानन्निवकिंवीरत्वमेनमनुवर्तसे ।।6.111.1।।'

'विसृजास्मैवधायत्वमस्त्रंपैतामहंप्रभो ।', 'विनाशकालःकथितोःयःसुरैःसोऽद्यवर्तते ।।6.111.2।।'

'ततःसंस्मारितोरामस्तेनवाक्येनमातलेः ।', 'जग्राह स शरंदीप्तंनिःश्वसन्तमिवोरगम् ।।6.111.3।।', 'यंतस्मैप्रथमंप्रादादगस्त्योभगवानृषिः ।', 'ब्रह्मदत्तंमहाबाणममोघंयुधिवीर्यवान् ।।6.111.4।।'

'ब्रह्मणानिर्मितंपूर्वमिन्द्रार्थममितौजसा ।', 'दत्तंसुरपतेःपूर्वंत्रिलोकजयकाङ्क्षिणः ।।6.111.5।।'

'यस्यवाजेषुपवनःफलेपावकभास्करौ ।', 'शरीरमाकाशमयंगौरवेमेरुमन्दरौ ।।6.111.6।।'

'जाज्वल्यमानंवपुषासुपुङ्खंहेमभूषितम् ।', 'तेजसासर्वभूतानांकृतंभास्करवर्चसम् ।।6.111.7।।'

'सधूममिवकालानगिंदीप्तमाशीविषोपमम् ।', 'नरनागाश्ववृद्धानांभेदनंक्षिप्रकारिणम् ।।6.111.8।।'

'द्वाराणांपरिघाणां च गिरीणांचापिभेदनम् ।', 'नानारुधिरदिग्धाङ्गंमेदोदिग्धंसुदारुणम् ।।6.111.9।।'

'वज्रसारंमहानादंनानासमितिदारणम् ।', 'सर्ववित्रासनंभीमंश्वसन्तमिवपन्नगम् ।।6.111.10।।'

'कङ्कगृध्रबकानां च गोमायुगणरक्षसाम् ।', 'नित्यंभक्षप्रदंयुद्धेयमरूपंभयापहम् ।।6.111.11।।'

'नन्दनंवानरेन्द्राणांरक्षसामवसादनम् ।', 'वाजितंविविधैर्वाजैश्चारुचित्रैर्गरुत्मतः ।।6.111.12।।'

'तमुत्तमेषुंलोकानामिक्ष्वाकुभयनाशनम् ।', 'द्विषतांकीर्तिहरणंप्रहर्षकरमात्मनः ।।6.111.13।।', 'अभिम्नत्यततोरामस्तंमहेषुंमहाबलः ।', 'वेदप्रोक्तेनविधिनासन्दधेकार्मुकेबली ।।6.111.14।।'

'तस्मिन् सधनीयमानेतुराघवेणशरोत्तमे ।', 'सर्वभूतानिसन्त्रेसुश्चचाल च वसुन्धरा ।।6.111.15।।'

'स रावणायसङ्रुद्धोभृशमायम्यकार्मुकम् ।', 'चिक्षेपपरमायत्तःशरंमर्मविदारणम् ।।6.111.16।।'

'स वज्रइवदुर्धर्षोवज्रिबाहुविसर्जितः ।', 'कृतान्तइवचावार्योन्यपतद्रावणोरसि ।।6.111.17।।'

'स विसृष्टोमहावेगश्शरीरान्तकरश्शरः ।', 'चिच्छेदहृदयंतस्यरावणस्यदुरात्मनः ।।6.111.18।।'

'रुधिराक्तस्सवेगेनशरीरान्तकरःशरः ।', 'रावणस्यहरन्प्राणान्विवेशधरणीतलम् ।।6.111.19।।'

'स शरोरावणंहत्वारुधिरार्द्रीकृतच्छविः ।', 'कृतकर्मानिभृतवत्स्वतूणींपुनराविशत् ।।6.111.20।।'

'तस्यहस्ताद्धतस्याशुकार्मुकं च ससायकम् ।', 'निपपातसहप्राणैर्भ्रश्यमानस्यजीवितात् ।।6.111.21।।'

'गतासुर्भीमवेगस्तुनैरृतेन्द्रोमहाद्युतिः ।', 'पपातस्यन्दनाद्भूमौवृत्रोवज्रहतोयथा ।।6.111.22।।'

'तंदृष्टवापतितंभूमौहतशेषानिशाचराः ।', 'हतनाधाभयत्रस्तास्सर्वतस्सम्प्रदुद्रुवुः ।।6.111.23।।'

'सर्वतश्चाभिपेतुस्तान्वानराद्रुमयोधिनः ।', 'दशग्रीववधंदृष्टवावानराजितकाशिनः ।।6.111.24।।'

'अर्दितावानरैर्भ्रष्टालङ्कामभ्यपतन् भयात् ।', 'हताश्रयात्वात्करुणैर्भाष्पप्रस्रवणैर्मुखैः ।।6.111.25।।'

'ततोविनेदुःसम्हृष्टावानराःजितकाशिनः ।', 'वदन्तोराघवजयंरावणस्य ज तद्वधम् ।।6.111.26।।'

'अथान्तरिक्षेव्यनदत्सौम्यस्त्रिदशदुन्धुभिः ।', 'दिव्यगन्धशहस्तत्रमारुतस्सुसुकोववौ ।।6.111.27।।'

'निपपातान्तरिक्षाच्चपुष्पवृष्टिस्तदाभुवि ।', 'किरन्तीराघवरथंदुरवापामनोहरा ।।6.111.28।।'

'राघवस्तवसंयुक्तागगने च विशुश्रुवे ।', 'साधुसाध्वितिवागग्य्रादेवतानांमहात्मनाम् ।।6.111.29।।'

'अविवेशमहान् हर्षोदेवानांचारणैःसह ।', 'रावणेनिहतेरौद्रेसर्वलोकभयङ्करे ।।6.111.30।।'

'ततःसकामंसुग्रीवमङ्गदं च विभीषणम् ।', 'चकारराघवःप्रीतोहत्वाराक्षसपुङ्गवम् ।।6.111.31।।'

'ततःप्रजग्मुःप्रशमंमरुद्गणादिशःप्रसेदुर्विमलंनभोऽभवत् ।', 'महीचकम्पे न च मारुतोववौस्थिरप्रभश्चाप्यभवद्दिवाकरः ।।6.111.32।।'

'ततस्तुसुग्रीवविभीषणाङ्गदाःसुहृद्विशिष्टास्सहलक्ष्मणास्तदा ।', 'समेत्यहृष्टाविजयेनराघवंरणेऽभिरामंविधिनाभ्यपूजयन् ।।6.111.33।।'

Vibheeshana laments and Sri Rama consoles him and asks him to conduct the obsequies of Ravana.  'भ्रातरंनिहतंदृष्टवाशयानंनिर्जितंरणे ।', 'शोकवेगपरीतात्माविललापविभीषणः ।।6.112.1।।'

'वीर विक्रान्त विख्यात प्रवीण नयकोविद ।', 'महार्हाशयनोपेतकिंशेषेनिहतोभुवि ।।6.112.2।।'

'विक्षिप्यदीर्घौनिश्चेष्टौभुजावङ्गभूषितौ ।', 'मुकुटेनापवृत्तेनभास्कराकारवर्चसा ।।6.112.3।।'

'दंवीरसम्प्राप्तंयन्मयापूर्वमीरितम् ।', 'काममोहपरीतस्ययत्तन्नरुचितंतव ।।6.112.4।।'

'यन्नदर्पात्प्रहस्तोवानेन्द्रजिन्नापरेजनाः ।', 'न कुम्बकर्णोऽतिरथोनातिकायोनरान्तकः ।।6.112.5।।', 'न स्वयंत्वममन्येथास्तस्योदर्कोऽयमागतः ।'

'गतस्सेतुस्सुनीतीनांगतोधर्मस्यविग्रहः ।।6.112.6।।', 'गतस्सत्त्वस्यसङ्क्षेपःप्रस्तावानांगतिर्गता ।', 'आदित्यःपतितोभूमौमग्नस्तमसिचन्द्रमाः ।।6.112.7।।', 'चित्रभानुःप्रशान्तार्चिर्व्यवसायोनिरुद्यमः ।', 'अस्मिन्निपतितेवीरे भूमौशस्त्रभृतांवरे ।।6.112.8।।'

'किंशेषमिहलोकस्यगतसत्त्वस्यसम्प्रति ।', 'रणेराक्षसशार्दूलेप्रसुप्तइवपांसुषु ।।6.112.9।।'

'धृतिप्रवालःप्रसह्याग्य्रपुष्पस्तपोबलश्शौर्यनिबद्धमूलः ।', 'रणेमहान्राक्षसराजवृक्षःसम्मर्दितोराघवमारुतेन ।।6.112.10।।'

'तेजोविषाणःकुलवंशवंशःकोपप्रसादापरगात्रहस्तः ।', 'इक्ष्वाकुसिंहावगृहीतदेहःसुप्तःक्षितौरावणगन्धहस्ती ।।6.112.11।।'

'पराक्रमोत्साहविजृम्भितार्चिर्निःश्वासधूमस्स्वबलप्रतापः ।', 'प्रतापवान्सम्यतिराक्षसाग्निर्विर्वापितोरामपयोधरेण ।।6.112.12।।'

'सिंहरक्षलाङ्गूलककुद्विषाणःपराभिजिद्गन्धनगन्धहस्ती ।', 'रक्षोवृषश्चापलकर्णचक्षुःक्षितीश्वरव्याघ्रहतोऽवसन्नः ।।6.112.13।।'

'वदन्तंहेतुमद्वाक्यंपरिदृष्टार्थनिश्चयम् ।', 'रामःशोकसमाविष्टमित्युवाचविभीषणम् ।।6.112.14।।'

'नायंविनष्टोनिश्चेष्टस्समरेचण्डविक्रमः ।', 'अत्युन्नतमहोत्साहःपतितोऽयमशङ्कितः ।।6.112.15।।'

'नैवंविनष्टाःशोच्यन्तेक्षत्रधर्मव्यवस्थिताः ।', 'वृधदिमाशंसमानायेनिपतन्तिरणाजिरे ।।6.112.16।।'

'येनसेन्द्रास्त्रयोलोकास्त्रासितायुधिधीमता ।', 'तस्मिन्कालसमायुक्ते न कालःपरिशोचितुम् ।।6.112.17।।'

'नैकान्तविजयोयुद्धेभूतपूर्वःकदाचन ।', 'परैराहन्यतेवीरःपरान्वाहन्तिसंयुगे ।।6.112.18।।'

'इयंहिपूर्वैस्सन्दिष्टागतिःक्षत्रियसम्मता ।', 'क्षत्रियोनिहतंसङ्ख्ये न शोच्यइतिनिश्चयः ।।6.112.19।।'

'तदेवंनिश्चयंदृष्टवातत्त्वमास्थायविज्वरः ।', 'यदिहानन्तरंकार्यंकल्प्यंतदनुचिन्तय ।।6.112.20।।'

'मुक्तवाक्यंविक्रान्तंराजपुत्रंविभीषणः ।', 'उवाचशोकसन्तप्तोभ्रातुर्हितमनन्तरम् ।।6.112.21।।'

'योऽयंविमर्देष्वविभग्नपूर्वःसुरैस्समस्थेरपिवासवेन ।', 'भवन्तमासाद्यरणेविभग्नोवेलामिवासाद्ययथासमुद्रः ।।6.112.22।।'

'अनेनदत्तानिवनीपकेषुभुक्ताश्चभोगानिभृताश्चभृत्याः ।', 'धनानिमित्रेषुसमर्पितानिवैराण्यमित्रेषुनिपातितानि ।।6.112.23।।'

'एषोहिताग्निश्च:महातपाश्चवेदान्तगःकर्मसुचाग्य्रशूरः ।', 'एतस्ययत्प्रेतगतस्यकृत्यंतत्कर्तुमिच्छामितवप्रसादात् ।।6.112.24।।'

Lamentation of Ravana's consorts on seeing his dead body.  'रावणंनिहतंदृष्टवाराघवेणमहात्मना ।', 'अन्तःपुराद्विनिष्पेतूराक्षस्यश्शोककर्शिताः ।।6.113.1।।'

'वार्यमाणास्सुबहुशोवेष्टन्त्यःक्षितिपांसुषु ।', 'विमुक्तकेश्यश्शोकार्तागावोवत्सहतायथा ।।6.113.2।।'

'उत्तरेणविनिष्क्रम्यद्वारेणसहराक्षसैः ।', 'प्रविश्यायोधनंघोरंविचिन्वन्त्वोहतंपतिम् ।।6.113.3।।', 'आर्यपुत्रेतिवादिन्योहानाथेति च सर्वशः ।', 'परिपेतुःकबन्धाङ्कांमहींशोणितकर्दमाम् ।।6.113.4।।'

'ताबाष्पपरिपूर्णाक्ष्योभर्तृशोकपराजिताः ।', 'करेण्वइवनर्द्नत्योविनेदुर्हतयूथपाः ।।6.113.5।।'

'ददृशुस्तामहाकायंमहावीर्यंमहाद्युतिम् ।', 'रावणंनिहतम्भूमौनीलाञ्जनचयोपमम् ।।6.113.6।।'

'ताःपतिंसहसादृष्टवाशयानंरणपांसुषु ।', 'निपेतुस्तस्यगात्रेषुछिन्नावनलताइव ।।6.113.7।।'

'बहुमानात्परिष्वज्यकाचिदेवंरुरोद ह ।', 'चरणौकाचिदालम्ब्यकाचित्कण्ठेऽवलम्ब्य च ।।6.113.8।।'

'उत्क्षिप्य च भुजौकाचिद्भूमौसुपरिवर्तते ।', 'हतस्यवदनंदृष्टवाकाचिन्मोहमुपागमत् ।।6.113.9।।'

'काचिदङ्केशिरःकृत्वारुरोदमुखमीक्षती ।', 'स्नापयन्तीमुखंबाष्पैस्तुषारैरिवपङ्कजम् ।।6.113.10।।'

'एवमार्ताःपतिंदृष्टवारावणंनिहतंभुवि ।', 'चुक्रुशुर्भहुधाशोकाद्भूयस्ताःपर्यदेवयन् ।।6.113.11।।'

'येनमित्रासितःशक्रोयेनवित्रासितोयमः ।', 'येनवैश्रवणोराजापुष्पकेणवियोजितः ।।6.113.12।।', 'गन्धर्वाणामृषीणां च सुराणां च महात्मनाम् ।', 'भयंयेनरणेदत्तंसोऽयंशेतेरणेहतः ।।6.113.13।।'

'असुरेभ्यःसुरेभ्योवापन्नगेभ्योऽपिवातथा ।', 'भयंयो न विजानातितस्येदंमानुषाद् भयम् ।।6.113.14।।'

'अवध्योदेवतानांयस्तथादानवराक्षसाम् ।', 'हतःसोऽयंरणेशेतेमानुषेणपदातिना ।।6.113.15।।'

'यो न शक्यस्सुरैर्हन्तुं न यक्षैर्नासुरैस्तथा ।', 'सोऽयंकश्चिदिवासत्त्वोमृत्युंमर्त्येनलम्भितः ।।6.113.16।।'

'एवंवदन्त्योरुरुदुस्तस्यतादुःखिताःस्त्रियः ।', 'भूयएव च दुःखार्ताविलेपुश्चपुनःपुनः ।।6.113.17।।'

'अशृण्वतातुसुहृदांसततंहितवादिनाम् ।', 'मरणायहृतासीताराक्षसाश्चनिपातिताः ।।6.113.18।।', 'एतास्सममिदानींतेवयमात्मा च पातितः ।'

'ब्रुवाणोऽपिहितंवाक्यमिष्टोभ्राताविभीषणः ।।6.113.19।।', 'धृष्टंपरुषितोमोहत्त्वयात्मवथकाङ्क्षिणा ।'

'दिनिर्यातितातेस्वासतीतारामायमैथिली ।।6.113.20।।', 'ननस्स्याद्व्यसनंघोरमिदंमूलहरंमहत् ।'

'वृत्तकामोभवेद्भ्रातारामोमित्रकुलंभवेत् ।।6.113.21।।', 'वयंचाध्विवाःसर्वाःसकमा न च शत्रवः ।'

'त्वयापुनर्नृशंशंसेनसीतांसंरुन्धताबलात् ।।6.113.22।।', 'राक्षसावयमात्मा च त्रयंतुल्यंनिपातितम् ।'

'न कामकारःकामंवातवराक्षसपुङ्गव ।', 'दैवंचेष्टयतेसर्वंहतंदैवेनहन्यते ।।6.113.23।।'

'वानराणांविनाशोऽयंराक्षसानां च तेरणे ।', 'तवचैवमहाबाहो दैवयोगादुपागतः ।।6.113.24।।'

'नैवार्थेन न कामेनविक्रमेण न चाज्ञया ।', 'शक्यादैवगतिर्लोकेनिवर्तयितुमुद्यता ।।6.113.25।।'

Mandodari laments over Ravana's death. Requested by Rama, Vibheeshna performs the funeral rites of Ravana.  'तासांविलपमानानांतदाराक्षसयोषिताम् ।', 'ज्येष्ठापत्नीप्रियाजीनाभर्तारंसमुदैक्षत ।।6.114.1।।'

'दशग्रीवंहतंदृष्टवारामेणाचिन्त्यकर्मणा ।', 'पतिंमण्डोदरीतत्रकृपणापर्यदेवयत् ।।6.114.2।।'

'ननुनाममहाबाहोतववैश्रवणानुज ।', 'क्रुद्धस्यप्रमुखेस्थातुंत्रस्यत्यपिपुरन्दरः ।।6.114.3।।'

'ऋषयश्चमहान्तोऽपिगन्धर्वाश्चयशस्विनः ।', 'ननुनामतवोद्वेगाच्चारणाश्चदिशोगताः ।।6.114.4।।'

'स त्वंमानुषमात्रेणरामेणयुधिनिर्जितः ।', 'न व्यपत्रपसेराजन् किमिदंराक्षसेश्वर ।।6.114.5।।'

'कथंत्रैलोक्यमाक्रम्यश्रियावीर्येणचान्वितम् ।', 'अविषह्यंजघानत्वांमानुषोवनगोचरः ।।6.114.6।।'

'मानुषाणामविषयेचरतःकामरूपिणः ।', 'विनाशस्तवरामेणसम्युगेनोपपद्यते ।।6.114.7।।'

'न चैतत्कर्मरामस्यश्रद्धधामिचमूमुखे ।', 'सर्वतस्समुपेतस्यतवतेनाभिमर्षणम् ।।6.114.8।।'

'यदैव च जनस्थानेराक्षसैर्भहुनिर्ववृतः ।', 'खरस्तवहतोभ्रातातदैवासौ न मानुषः ।।6.114.9।।'

'यदैवनगरींलङ्कांदुष्प्रवेशांसुरैरपि ।', 'प्रविष्टोहनुमान्वीर्यात्तदैवव्यथितावयम् ।।6.114.10।।'

'यदैववानरैर्घोरैर्बद्धस्सेतुर्महार्णवे ।', 'तदैवहृदयेनाहंशङ्केरामममानुषम् ।।6.114.11।।'

'अथवारामरूपेणकृतान्तस्स्वयमागतः ।', 'मायांतवविनाशायविधायाप्रतितर्किताम् ।।6.114.12।।'

'अथवावासवेनत्वंधर्षितोऽपिमहाबल ।', 'वासवस्यतुकाशक्तिस्त्वांद्रष्टुमपिसंयुगे ।।6.114.13।।'

'व्यक्तमेषमहायोगीपरमात्मासनातनः ।', 'अनादिमध्यनिधनोमहतंपरमोमहान् ।।6.114.14।।', 'तमसःपरमोधाताशङ्खचक्रगदाधरः ।', 'श्रीवत्सवक्षानित्यश्रीरजय्यश्शाश्वतोध्रुवः ।।6.114.15।।', 'मानुषंरूपमास्थायविष्णुस्सत्यपराक्रमः ।', 'सर्वैःपरिवृतोदेवैर्वानरत्वमुपागतैः ।।6.114.16।।', 'सर्वलोकेश्वर्श्रीमान्लोकानांहितकाम्यया ।', 'सराक्षसरपरीवारंहतवांस्त्वांमहाद्युतिः ।।6.114.17।।'

'इन्द्रियाणिपुराजित्वाजितंत्रिभुवनंत्वया ।', 'स्मरद्भिरिवतद्वैरमिन्द्रियैरेवनिर्जितः ।।6.114.18।।'

'यदैवहिजनस्थानेराक्षसैर्भहुभिर्वृतः ।', 'खरस्तुनिहतोभ्रातातदारामो न मानुषः ।।6.114.19।।', 'यदैवनगरींलङ्कांदुष्प्रवेशांसुरैरपि ।', 'प्रविष्टोहनुमान्वीर्यात्तदैवव्यथितावयम् ।।6.114.20।।'

'क्रियतामविरोधश्चराघवेणेतियन्मया ।', 'उच्यमानं न गृह्णासितस्येयंव्युष्टिरागता ।।6.114.21।।'

'अकस्माच्छाभिकामोऽसिसीतांराक्षसपुङ्गवः ।', 'ऐश्वर्यस्यविनाशायदेहस्यस्वजनस्य च ।।6.114.22।।'

'अरुन्धत्याविशिष्टांतांरोहिण्याश्चापिदुर्मते ।', 'सीतांधर्षयतामान्यांत्वयाह्यसदृशंकृतम् ।।6.114.23।।'

'वसुधायाहिवसुधांश्रियःश्रींभर्तृवत्सलाम् ।', 'सीतांसर्वानवद्याङ्गीमरण्येविजनेशुभाम् ।।6.114.24।।', 'आनयित्वातुतांदीनांछद्मनात्मस्वदूषण ।', 'अप्राप्यतंचैवकामंमैथिलीसङ्गमेकृतम् ।।6.114.25।।', 'पतिव्रतायास्तपसानूनंदग्धोऽसिमेप्रभो ।'

'तदैवयन्नदग्धगद्धस्त्वंधर्षयंस्तनुममध्यमाम् ।', 'देवाभिभ्यतेतेसर्वेसेन्द्राःसानाग्नीपुरोगमाः ।।6.114.26।।'

'अवश्यमेवलभतेफलंपापस्यकर्मणः ।', 'घोरंपर्यागतेकालेकर्तानास्त्यत्रसंशयः ।।6.114.27।।'

'न कुलेन न रूपेण न दाक्षिण्येनमैथिली ।', 'मयाधिकावातुल्यावातत्त्वंमोहान्नबुध्यसे ।।6.114.28।।'

'सर्वदासर्वभूतानांनास्तिमुत्युरलक्षणः ।', 'तवतावदयंमृत्युर्मैथिलीकृतलक्षणः ।।6.114.29।।'

'सीतानिमित्तजोमृत्युस्त्वयादूरादुपाहृतः ।', 'मैथिलीसहरामेणविशोकाविहरिष्यति ।।6.114.30।।'

'अल्पपुण्यात्वहंघोरेपतिताशोकसागरे ।', 'कैलासेमन्दरेमेरौतथाचैत्ररथेवने ।।6.114.31।।', 'देवोद्यानेषुसर्वेषुविहृत्यसहितात्वया ।', 'विमानेनानुरूपेणयायाम्यतुलयाश्रिया ।।6.114.32।।', 'पश्यन्तिविविधान्देशांस्तांस्तांश्चित्रस्रगम्बरा ।', 'भ्रम्शिताकामभोगेभ्यःसास्मिवीरवधात्तव ।।6.114.33।।', 'सैवान्येवास्मिसम्वृत्ताधिग्राज्ञांचञ्चलाःश्रियः ।'

'हाराजन् सुकुमारंतेसुभ्रुसुत्वक्समुन्नसम् ।।6.114.34।।', 'कान्तिश्रीद्युतिभिस्तुल्यमिन्दुपद्मदिवाकरैः ।', 'किरीटकूटोज्ज्वलितंताम्रास्यंदीप्तकुण्डलम् ।।6.114.35।।', 'मदव्याकुललोलाक्षंभूत्वायत्पानभूमिषु ।', 'विविधस्रग्धरंचारुवल्गुस्मितकथंशुभम् ।।6.114.36।।', 'तदेवाद्यतवैवंहिवक्त्रं न भ्राजतेप्रभो ।', 'रामसायकनिर्भिन्नंरक्तंरुधिरविस्रवैः ।।6.114.37।।', 'वीशीर्णमेदोमस्तिष्कंरूक्षस्यन्दनरेणुभिः ।'

'हापश्चिमामेसम्प्राप्तादशावैधव्यदायिनी ।।6.114.38।।', 'यामयासीन्नसुम्बद्धाकदाचिदपिमन्दया ।'

'पतादानवराजोमेभर्तामेराक्षसेश्वरः ।।6.114.39।।', 'पुत्रोमेशक्रनिर्जेताइत्यहंगर्विताभृशम् ।'

'दृप्तामर्दनाःशूराःप्रख्यातबलपौरुषाः ।।6.114.40।।', 'अकुतश्चिद्भयानाथाममेत्यासीन्मतिर्दृढा ।'

'तेषामेवंप्रभावाणांयुष्माकंराक्षसर्षभाः ।।6.114.41।।', 'कथंभयमसम्बुद्धंमानुषादिदमागतम् ।'

'स्निग्धेन्द्रनीलनीलंतुप्रांशुशैलोपमंमहत् ।।6.114.42।।', 'केयूराङ्गदवैडूर्यमुक्ताहारस्रगुज्ज्वलम् ।', 'कान्तंविहारेष्वधिकंदीप्तांसङ्ग्रामभूमिषु ।।6.114.43।।', 'भात्याभरणभाभिर्यद्विद्युद्भिरिवतोयदः ।', 'तदेवाद्यशरीरंतेतीक्ष्णैर्नैकशरैश्चितम् ।।6.114.44।।', 'पुनर्दुर्लभसम्पर्शंपरिष्वक्तुं न शक्यते ।', 'श्वाविधःशलकैर्यद्वद्भाणैर्लग्नैर्निरन्तरम् ।।6.114.45।।', 'स्वर्पितैर्मर्मसुभृशंसञ्छिन्नस्नायुबन्धनम् ।', 'क्षितौनिपतितंराजन् श्यामंवैरुधिरच्छवि ।।6.114.46।।', 'वज्रप्रहाराभिहतोविकीर्णइवपर्वतः ।'

'हास्वप्नस्सत्यमेवेदंत्वंरामेणकथंहतः ।।6.114.47।।', 'त्वंमृत्योरपिमृत्युस्स्याःकथंमृत्युवशंगत:'

'त्रैलोक्यवसुभोक्तारंत्रैलोक्योद्वेगदंमहत् ।।6.114.48।।', 'जेतारंलोकपालानांक्षेप्तारांशङ्करस्य च ।'

'दृप्तानांनिग्रहीतारमाविष्कृतपराक्रमम् ।।6.114.49।।', 'लोकक्षोभयितारं च नादैर्भूतविराविणम् ।'

'ओजसादृप्तवाक्यानांवक्तारंरिपुसन्निधौ ।।6.114.50।।', 'स्वयूथभृत्यगोप्तारंहन्तारंभीमकर्मणाम् ।'

'हन्तारंदानवेन्द्राणांयक्षाणां च सहस्रशः ।।6.114.51।।', 'निवातकवचानां च सङ्ग्रहीतारमाहवे ।'

'नैकयज्ञविलोप्तारंत्रातारंस्वजनस्य च ।।6.114.52।।', 'धर्मव्यवस्थाभेत्तारंमायास्रष्टारमाहवे ।'

'देवासुरनृकन्यानामाहर्तारंततस्ततः ।।6.114.53।।', 'शत्रुस्त्रीशोकदातारं नेतारं स्वजनस्य च ।'

'लङ्काद्वीपस्यगोप्तारंकर्तारंभीमकर्मणाम् ।।6.114.54।।', 'अस्माकंकामभोगानांदातारंरथिनांवरम् ।'

'एवंप्रभावंभर्तारंदृष्टवारामेणपातितम् ।।6.114.55।।', 'स्थिरास्मियादेहमिमंधारयामिहतप्रिया ।'

'शयनेषुमहार्हेषुशयित्वाराक्षसेश्वर ।।6.114.56।।', 'इहकर्मात्प्रसुप्तोऽसिधरण्यांरेणुगुण्ठितः ।'

'यदातेतनयश्शस्तोलक्ष्मणेनेन्द्रजिद्युधि ।।6.114.57।।', 'तदात्वभिहतातीव्रमद्यत्वस्मिनिपातिता ।'

'साहंबन्धुजनैर्हीनाहीनानाथेन च त्वया ।।6.114.58।।', 'विहीनाकामभोगैश्चशोचिष्येशाश्वतीस्समाः ।'

'प्रपन्नोदीर्घमध्वानंराजन्नद्यसुदुर्गमम् ।।6.114.59।।', 'नयमामपिदुःखार्तां न वर्तिष्येत्वयाविना ।'

'कस्मात्त्वंमांविहायेहकृपणांगन्तुमिच्छसि ।।6.114.60।।', 'दीनांविलपतींमन्दांकिंवामांनाभिभाषसे ।'

'दृष्टवा न खल्वभिक्रुद्धोमामिहानवकुण्ठिताम् ।।6.114.61।।', 'निर्गतांनगरद्वारात्पद्भ्यामेवागतांप्रभो ।'

'पश्येष्टदारदारांस्तेभ्रष्टलज्जावकुण्ठितान् ।।6.114.62।।', 'बहिर्निष्पतितान्सर्वान्कथंदृष्टवा न कुप्यसि ।'

'अयंक्रीडासहायस्तेऽनाथेलालप्यतेजनः ।।6.114.63।।', 'न चैवमाश्वासयसिकिंवा न बहुमन्यसे ।'

'याःस्त्वयाविधवाराजन्कृतानैकाःकुलस्त्रियः ।।6.114.64।।', 'पतिव्रताधर्मरतागुरुशुश्रूषणेरताः ।', 'ताभिश्शोकाभितप्ताभिश्शप्तःपरवशंगतः ।।6.114.65।।', 'त्वयाविप्रकृताभिर्यत्तदाशप्तंतदागतम् ।'

'प्रवादस्सत्यएवायंत्वांप्रतिप्रायशोनृप ।।6.114.66।।', 'प्रतिव्रतानांनाकस्मात्सपत्नत्यश्रूणिभूतले ।'

'कथं च नामतेराजन् लोकानाक्रम्यतेजसा ।।6.114.67।।', 'नारीचौर्यमिदंक्षुद्रंकृतंशौण्डीर्यमानिना ।'

'अपनीयाश्रमाद्रामंयन्मृगच्छद्मनात्वया ।।6.114.68।।', 'आनीतारामपनतीसातत्तेकातर्यलक्षणम् ।'

'कातर्यं न च तेयुद्धेकदाचित्संस्मराम्यहम् ।।6.114.69।।', 'तत्तुभाग्यविपर्यासान्नूनंतेपक्वलक्षणम् ।'

'अतीतानागतार्थज्ञोवर्तमानविचक्षणः ।।6.114.70।।', 'मैथिलीमाहृतांदृष्टवाध्यात्वानिःश्वस्यचायतम् ।', 'सत्यवाक्यमहाबाहो देवरोमेयदब्रवीत् ।।6.114.71।।', 'अयंराक्षसमुख्यानांविनाशःपर्युपस्थितः ।', 'कामक्रोधसमुत्थेनव्यसनेनप्रसङ्गिना ।।6.114.72।।'

'निर्वृत्तस्त्वत्कृतेऽनर्थःसोऽयंमूलहरोमहान् ।', 'त्वयाकृतमिदंसर्वमनाधंराक्षसंकुलम् ।।6.114.73।।'

'हित्वंशोचितव्योमेप्रख्यातबलपौरुषः ।', 'स्त्रीस्वभावात्तुमेबुद्धिःकारुण्येपरिवर्तते ।।6.114.74।।'

'सुकृतंदुष्कृतं च त्वंगृहीत्वास्वांगतिंगतः ।', 'आत्मानमनुशोचामित्वद्विनाशेनदुःखिताम् ।।6.114.75।।'

'सुहृदांहितकामानां न श्रुतंवचनंत्वया ।', 'भ्रात्रूणांचैवकार्त्न्सनहितमुक्तंदशानन ।।6.114.76।।'

'हेत्वर्थयुक्तंविधिवच्छ्रेयस्करमदारुणम् ।', 'विभीषणेनाभिहितं न कृतंहेतुमत्त्वया ।।6.114.77।।'

'मारीचकुम्भकर्णाभ्यांवाक्यंममपितुस्तथा ।', 'न श्रुतंवीर्यमत्तेनतस्येदंफलमीदृशम् ।।6.114.78।।'

'नीलजीमूतसङ्काश पीताम्बरशुभाङ्गद ।', 'स्वगात्राणिविनिक्षिप्यकिंशेषेरुधिराप्लुतः ।।6.114.79।।'

'प्रसुप्तइवशोकार्तांकिंमां न प्रतिभाषसे ।', 'महावीर्यस्यदक्षस्यसम्युगेष्वपलायिनः ।।6.114.80।।', 'यातुधानस्यदौहित्रींकिंमां न प्रतिभाषसे ।'

'उत्तिष्ठोत्तिष्ठकिंशेषेनवेपरिभवेकृते ।।6.114.81।।', 'अद्यवैनिर्भयालङ्कांप्रविष्टांसूर्यरश्मयः ।'

'येनसूदयसेशत्रून् समरेसूर्यवर्चसा ।।6.114.82।।', 'वज्रंवज्रधरस्येवसोऽयंतेसततार्चितः ।', 'रणेबहुप्रहरणोहेमजापरिष्कृतः ।।6.114.83।।', 'परिघोव्यवकीर्णस्तेबाणैश्चिन्नैःसहस्रधा ।'

'अप्रियामिवोपसंगृह्यकिंशेषेरणमेदिनीम् ।।6.114.84।।', 'अप्रियामिवकस्माच्छमांनेच्छस्यभिभाषितुम् ।'

'धिगस्तुहृदयंयस्याममेदं न सहस्रधा ।।6.114.85।।', 'त्वयिपञ्चत्वमापन्नेफलतेशोकपीडितम् ।'

'इत्येवंविलपन्तिसाबाष्पपर्याकुलेक्षणा ।।6.114.86।।', 'स्नेहोपस्कन्नहृदया तदा मोहामुपागमत् ।'

'कश्मलाभिहतासन्नाबभौसारावणोरसि ।।6.114.87।।', 'स्नध्यानुरक्तेजलदेदीप्ताविद्युदिवोज्ज्वला ।'

'तथागतंसमुत्थाप्यसपत्नयस्तांभृशातुराः ।।6.114.88।।', 'पर्यवस्थापयामासूरुदन्त्योरुदतींभृशम् ।'

'न तेसुविदितादेविलोकानांस्थितिरध्रुवा ।।6.114.89।।', 'दशाविभागपर्यायेराज्ञांवैचञ्चलाःश्रियः ।'

'इत्येवमुच्यमानासासशब्दंप्ररुरोद ह ।।6.114.90।।', 'स्नापयन्तीतदास्रेणस्तनौवक्रंसुनिर्मलम् ।'

'एतस्मिन्नन्तरेरामोविभीषणमुवाच ह ।।6.114.91।।', 'संस्कारःक्रियतांभ्रातुःस्त्रीगणःपरिसान्त्व्यताम् ।'

'तमुवाचततोधीमान् विभीषणइदंवचः ।।6.114.92।।', 'विमृश्यबुद्ध्याधर्मज्ञोधर्मार्थसहितंहितम् ।'

'त्यक्तधर्मव्रतंशूरंनृशंसमनृतंतथा ।।6.114.93।।', 'नाहमर्होऽस्मिसंस्कर्तुंपरदाराभिमर्शिनम् ।'

'भ्रातृरूपःहिमेशत्रुरेषसर्वाहितेरतः ।।6.114.94।।', 'रावणोनार्हतेपूजांपूज्योऽपिगुरुगौरवात् ।'

'नृशंसइतिमांराम वक्ष्यन्तिमनुजाभुवि ।।6.114.95।।', 'श्रुत्वातस्यागुणान्सर्वेवक्ष्यन्तिसुकृतंपुनः ।'

'तच्छ्रुत्वापरमप्रीतोरामोधर्मभृतांवरः ।।6.114.96।।', 'विभीषणमुवाचेदंवाक्यज्ञंवाक्यकोविदः ।'

'तवापिमेप्रियंकार्यंत्वत्प्रभावान्मयाजितम् ।।6.114.97।।', 'अवश्यंतुक्षमंवाच्योमयात्वांराक्षसेश्वर ।'

'अधर्मानृतसंयुक्तःकामंत्वेषनिशाचरः ।।6.114.98।।', 'तेजस्वीबलवान् शूरःसङ्ग्रामेषु च नित्यशः ।'

'शतक्रतुमुखैर्वीरैःश्रूयते न पराजितः ।।6.114.99।।', 'महात्माबलसम्पन्नोरावणोलोकरावणः ।'

'मरणानान्तिवैराणिनिर्वृत्तंनःप्रयोजनम् ।।6.114.100।।', 'क्रियतामस्यसंस्कारोममाप्येषयथातव ।'

'त्वत्सत्सकाशाद्धशग्रीवस्संस्कारंविधिपूर्वकम् ।।6.114.101।।', 'क्षिप्रमर्हतिधर्मेणत्वंयशोभाग्भविष्यसि ।'

'राघवस्यवच्श्रुत्वात्वरमाणोविभीषण: ।।6.114.102।।', 'संस्कारयितुमारेभेभ्रातरंरावणंहतम् ।'

'सप्रविश्यपुरींलङ्कांराक्षसेन्द्रोविभीषणः ।।6.114.103।।', 'रावणस्याअग्निहोत्रंतुनिर्यापयतिसत्वरम् ।'

'शकटान् दारुरूपाणिअग्नीनवैयाजकांस्तथा ।।6.114.104।।', 'तथाचन्दनकाष्ठानिकाष्ठानिविविधानि च ।', 'अगरूणिसुगधनीनिगन्धांश्चसुरभींस्तथा ।।6.114.105।।', 'मणिमुक्ताप्रवाळानिनिर्यापयतिराक्षसः ।'

'आजगाममुहूर्तेनराक्षसैःपरिवारितः ।।6.114.106।।', 'ततोमाल्यवतासार्थंक्रियामेवचकारसः ।'

'सौवर्णींशिबिकांदिव्यामारोप्यक्षौमवासनम् ।।6.114.107।।', 'रावणंराक्षसाधीशमश्रुपूर्यमुखाद्विजाः ।', 'तूर्यघोषैश्चविविधैस्स्तुवद्भिश्चाभिनन्दितम् ।।6.114.108।।', 'प्ताकाभिश्चचित्राभिस्सुमनोभिश्चचित्रिताम् ।', 'उत्क्षिप्यशिबिकांतांतुविभीषणपुरोगमाः ।।6.114.109।।', 'दक्षिणाभिमुखास्सर्वेगृह्यकाष्ठानिभेजिरे ।'

'अग्नयोदीप्यमानास्तेतदाध्वर्युसमीरिताः ।।6.114.110।।', 'शरणाभिगताःसर्वेपुरस्तात्तस्यतेययुः ।'

'अन्तःपुराणिसर्वाणिरुदमानानिसत्वरम् ।।6.114.111।।', 'पृष्ठतोऽनुययुस्तानिप्लवमानानिसर्वतः ।'

'रावणंप्रयतेदेशेस्थाप्यतेभृशदुःखिताः ।।6.114.112।।', 'चितांचन्दनकाष्ठैश्चपद्मकोशीसंवृताम् ।', 'ब्राह्म्यासम्वर्तयामासूराङ्कवास्तरणावृताम् ।।6.114.113।।', 'वर्ततेवेदविहितोराज्ञोवैपश्चिमःक्रतुः ।'

'प्रचक्रुःराक्षसेन्द्रस्यपितृमेधमनुक्रमम् ।।6.114.114।।', 'वेदिं च दक्षिणप्राच्यांयथास्थानं च पावकम् ।'

'पृषदाज्येनसम्पूर्णंस्रुवंसर्वेप्रचिक्षिपुः ।।6.114.115।।', 'पादयोश्शकटंप्रादुरन्तरूर्वोरुलूखलंतदा ।'

'दारुपात्राणिसर्वाणिआरणिंचोत्तारारणिम् ।।6.114.116।।', 'दत्त्वातुमुसलंचान्यथास्थानंविचक्षणा: ।'

'शास्त्रादृष्टेनविधिनामहर्षिविहितेन च ।।6.114.117।।', 'तत्रमेध्यंपशुंहत्वाराक्षसेन्द्रस्यराक्षसाः ।', 'परिस्तरणिकांराज्ञोघृताक्तांसमवेशयन् ।।6.114.118।।'

'गन्धैर्माल्यैरलङ्कृत्यरावणंदीनमानसाः ।।6.114.119।।', 'विभीषणसहायास्तेवस्त्रैश्चविविधैरपि ।', 'लाजैरश्चावकिरन्तिस्मबाष्पपूर्णमुखास्तदा ।।6.114.120।।'

'ददौ च पावकंतस्यविधियुक्तंविभीषणः ।', 'स्नात्वाचैवार्द्रवस्त्रेणतिलान्दूर्वाभिमिश्रितान् ।।6.114.121।।', 'उदकेन च सम्मिश्रान्प्रदायविधिपूर्वकम् ।', 'प्रदायचोदकंतस्मैमूर्ध्नाचैनंनमस्य च ।।6.114.122।।', 'ताःस्त्रियोऽनुनयामाससान्तमुक्त्वापुनःपुनः ।', 'गम्यतामितितास्सर्वाविविशुर्नगरीतदा ।।6.114.123।।'

'प्रविष्टासुसर्वासुराक्षसीषुविभीषणः ।', 'रामपार्श्वमुपागम्यतदातिष्ठद्विनीतवत् ।।6.114.124।।'

'रामोऽपिसहसैन्येनससुग्रीवस्सलक्ष्मणः ।', 'हर्षंलेभेरिपुंहत्वायथावृत्रंशतक्रतु: ।।6.114.125।।'

Vibheeshana consecrated as king of Lanka. Sri Rama sends a message to Sita through Hanuman.  'तेरावणवधंदृष्टवादेवगन्धर्वदानवाः ।', 'जग्मुस्स्वैस्वैर्विमानैस्तेकथयन्तश्शुभाःकथाः ।।6.115.1।।'

'रावणस्यवधंघोरंराघवस्यपराक्रमम् ।', 'सुयुद्धंवानराणां च सुग्रीवस्य च मन्त्रितम् ।।6.115.2।।', 'अनुरागं च वीर्यं च सौमित्रेर्लक्ष्मणस्य च ।', 'पतिव्रतात्वंसीतायाहनूमतिपराक्रमम् ।।6.115.3।।', 'कथयन्तोमहाभागाजग्मुर्हष्टायथागतम् ।'

'राघवस्तुरथंदिव्यमिन्द्रदत्तंशिखिप्रभम् ।।6.115.4।।', 'अनुज्ञायमहाभागोर्मातलिंप्रत्यपूजयत् ।'

'राघवेणाभ्यनुज्ञातोमातलिश्शक्रसारथिः ।।6.115.5।।', 'दिव्यंतंरथमास्थायदिवमेवारूरोहसह ।'

'तस्मिंस्तुदिवमारूढेसुसारथिसन्तमे ।।6.115.6।।', 'राघवःपरमप्रीतस्सुग्रीवंपरिषस्वजे ।'

'परिष्वज्य च सुग्रीवंलक्ष्मणेनाभिवादितः ।।6.115.7।।', 'पूज्यमानोहरिगणैराजगामबलालयम् ।'

'अथोवाच स काकुत्स्थस्समीपपरिवर्तिनम् ।।6.115.8।।', 'सौमित्रिंसत्त्वसम्पन्नंलक्ष्मणंशुभलक्षणम् ।'

'भीषणमिमंसौम्य लङ्कायामभिषेचय ।।6.115.9।।', 'अनुरक्तं च भक्तं च तथापूर्वोपकारिणम् ।'

'एषमेपरमःकामोयदिमंरावणानुजम् ।।6.115.10।।', 'लङ्कायांसौम्य पश्येमभिषिक्तंविभीषणम् ।'

'एवमुक्तस्तुसौमित्रीराघवेणमहात्मना ।।6.115.11।।', 'तथेत्युक्त्वासुसम्हृष्टःसौवर्णंघटमाददे ।'

'तम्घटंवानरेन्द्राणांहस्तेदत्त्वामनोजवान् ।।6.115.12।।', 'व्यादिदेशमहासत्त्व: समुद्रसलिलंतदा ।'

'अतिशीघ्रंततोगत्वावानरास्तेमनोजवाः ।।6.115.13।।', 'आगतास्तुजलंगृह्यसमुद्राद्वानरोत्तमाः ।'

'ततःस्त्वेकंघटंगृह्यसम्स्थाप्यपरमासने ।।6.115.14।।', 'घटेनतेनसौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् ।', 'लङ्कायांरक्षसांमध्येराजानंरामशासनात् ।।6.115.15।।', 'विधिनामन्त्रदृष्टेनसुहृद्गणसमावृतः ।'

'अभ्यषिञ्चंस्तदासर्वेराक्षसावानरास्तथा ।।6.115.16।।', 'प्रहर्षमतुलंगत्वातुष्टुवूराममवे ह ।'

'तस्यामात्याजहृषिरेभक्तायेचास्यराक्षसाः ।।6.115.17।।', 'दृष्टवाभिषिक्तंलङ्कायांराक्षसेन्द्रंविभीषणम् ।'

'राघवःपरमांप्रीतिंजगामसहलक्ष्मणः ।।6.115.18।।', 'स तद्राज्यंमहत्प्राप्यरामदत्तंविभीषणः ।'

'प्रकृतयस्सान्त्वयित्वा च ततोराममुपागमत् ।।6.115.19।।', 'दध्यक्षतान्मोदकांश्चलाजास्सुमनसस्तथा ।', 'आजह्रुरथसन्तुष्टाःपौरास्तस्मैनिशाचराः ।।6.115.20।।'

'सःतान् गृहीत्वादुर्धर्षोराघवायन्यवेदयत् ।।6.115.21।।', 'माङ्गल्यंमङ्गलंसर्वंलक्ष्मणाय च वीर्यवान् ।'

'कृतकार्यंसमृद्धार्थंदृष्टवारामोविभीषणम् ।।6.115.22।।', 'प्रतिजग्राहतत्सर्वंतस्यैवप्रियकाम्यया ।'

'ततःशैलोपमंवीरंप्राञ्जलिंप्रणतंस्थितम् ।।6.115.23।।', 'उवाचेदंवचोरामोहनूमन्तंप्लवङ्गमम् ।'

'अनुज्ञाप्यमहाराजमिमंसौम्य विभीषणम् ।।6.115.24।।', 'प्रविश्यनगरींलङ्कांकौशलंब्रूहिमैथिलीम् ।'

'वैदेह्यैमांकुशलिनंसुग्रीवं च सलक्ष्मणम् ।।6.115.25।।', 'आचक्ष्ववदतांश्रेष्ठरावणं च हतंरणे ।'

Hanuman communicates the victory of Sri Rama to Sita and the message.  'इतिप्रतिसमादिष्टोहनूमान्मारुतात्मजः ।', 'प्रविवेशपुरींलङ्कांपूज्यमानोनिशाचरैः ।।6.116.1।।'

'प्रविश्य चपुरींलङ्कांपूज्यमानोनिशाचारै: ।', 'ततस्तेनाभ्युनुज्ञातोहनुमान्वृक्षवाटिकाम् ।।6.116.2।।', 'सम्प्रविश्ययथान्यायंसीतायाद्विितोहरिः ।', 'ददर्शमृजयाहीनांसातङ्कांरोहिणीमिव ।।6.116.3।।', 'वृक्षमूलेनिरानन्दांराक्षसीभिःपरीवृताम् ।', 'निभृतःप्रणतःप्रह्वस्सोऽभिगम्याभिवाद्य च ।।6.116.4।।'

'दृष्टवासमागतंदेवीहनूमन्तंमहाबलम् ।', 'तूष्णीमास्ततदादृष्टवास्मृत्वासृष्टाभवत्तदा ।।6.116.5।।'

'सौम्यंतस्यामुखंदृष्टवाहनुमान्प्लवगोत्तमः ।', 'रामस्यवचनंसर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ।।6.116.6।।'

'वैदेही कुशलीरामस्सहसुग्रीवलक्ष्मणः ।', 'वभीषणसहायश्चहरीणांसहितोबलैः ।।6.116.7।।'

'कुशलंचाहसिद्धार्थोहतशत्रुरिमत्रजित् ।', 'विभीषणसहायेनरामेणहरिभिस्सह ।।6.116.8।।', 'निहतोरावणोदेविलक्ष्मणेन च वीर्यवान् ।'

'प्रियमाख्यामितेदेविभूयश्चत्वांसभाजये ।।6.116.9।।', 'तवप्रभावाद्धर्मजेमहान् रामेणसंयुगे ।', 'लब्धोऽयंविजयस्सीतेस्वस्थाभवगतज्वरा ।।6.116.10।।'

'रावणश्चहतश्शत्रुर्लङ्कचैववशीकृता ।', 'मयाह्यलब्न्दिद्रेणधृतेनतवनिर्जये ।।6.116.11।।', 'प्रतिज्ञैषाविनिस्तीर्णाबद्ध्वासेतुंमहोदधौ ।'

'सम्भ्रमश्च न कर्तव्योवर्तन्त्यारावणालये ।।6.116.12।।', 'विभीषणविधेयंहिलङ्कैश्वर्यमिदंकृतम् ।'

'तदाश्वसिहिविस्रब्धंस्वगृहेपरिवर्तसे ।।6.116.13।।', 'अयंचाभ्येतिसम्हृष्टस्त्वद्धर्शनसमुत्सुकः ।'

'एवमुक्तासमुत्पत्यसीताशशिनिभानना ।।6.116.14।।', 'प्रहर्षेणावरुद्धासाव्याहर्तुं न शशाक ह ।'

'ततोऽब्रवीद्धरिवरःसीतामप्रतिजल्पतीम् ।।6.116.15।।', 'किंत्वंचिन्तयसेदेविकिं च मांनाभिभाषसे ।'

'एवमुक्ताहनुमतासीताधर्मपथेस्थिता ।।6.116.16।।', 'अब्रवीत्परमप्रीताबाष्पगद्गदयागिरा ।'

'प्रियमेतदुपश्रुत्यभर्तुर्विजयसंश्रयम् ।।6.116.17।।', 'प्रहर्षवशमापन्नानिर्वाक्यास्मिक्षणान्तरम् ।'

'न हिपश्यामिसदृशंचिन्तयन्तीप्लवङ्गमा ।।6.116.18।।', 'मप्रतियाब्यानकस्येहदातुंप्रत्यभिनन्दनम् ।'

'नहिपश्यामिततसौम्यपृथिव्यामपिवानर ।।6.116.19।।', 'सदृशंयत्प्रियाख्यानेतवदत्त्वाभवेत्सुखम् ।'

'हिरण्यंवासुवर्णंवारत्नानिविविधानिच ।।6.116.20।।', 'राज्यंवात्रिषुलोकेषुनैतदर्हतिभाषितम् ।'

'एवमुक्तस्तुवैदेह्याप्रत्युवाचप्लवङ्गमः ।।6.116.21।।', 'प्रगृहीताञ्जलिर्हर्षासतीतायाःप्रमुखेस्थितः ।'

'भर्तुःप्रियहितेयुक्तेभर्तुर्विजयकाङ्क्षिण: ।।6.116.22।।', 'स्निग्धमेवंविधंवाक्यंत्वमेवार्हस्यनिन्दिते ।'

'तवैतद्वचनंसौम्येसारवत् स्निग्धमेव च ।।6.116.23।।', 'रत्नौघाद्विविधाच्चापिदेवराज्याद्विशिष्यते ।'

'अर्थतश्चमयाप्राप्तादेवरज्यादयोगुणाः ।।6.116.24।।', 'हतशत्रुंविजयिनंरामंपश्यामिसुस्थितम् ।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वामैथिलीजनकात्मजा ।।6.116.25।।', 'ततःशुभतरंवाक्यमुवाचपवनात्मजम् ।'

'अतिलक्षणसम्पन्नंमाधुर्यगुणभूषितम् ।।6.116.26।।', 'बुद्ध्याह्यष्टाङ्गयायुक्तंत्वमेवार्हसिभाषितुम् ।'

'श्लाघनीयोऽनिलस्यत्वंसुतःपरमधार्मिकः ।।6.116.27।।', 'बलंशौर्यंश्रुतंसत्त्वंविक्रमोदाक्ष्यमुत्तमम् ।', 'तेजःक्षमाधृतिस्स्थैर्यंविनीतत्वं न संशयः ।।6.116.28।।', 'एतेचान्ये च बहवोगुणास्त्वय्येवशोभनाः ।'

'अथोवाचपुनस्सीतामसम्भ्रान्तोविनीतवत् ।।6.116.29।।', 'प्रगृहीताञ्चलिर्हर्षात्सीतायाःप्रमुखेस्थितः ।'

'इमास्तुखलुराक्षस्योयदित्वमनुमन्यसे ।।6.116.30।।', 'हन्तुमिच्छामितास्सर्वायाभिस्त्वंतर्जितापुरा ।'

'क्लिश्यन्तीम् पतिदेवांत्वामशोकवनिकांगताम् ।।6.116.31।।', 'घोररूपसमाचाराःक्रूराःक्रूरतरेक्षणाः ।', 'इहश्रुतामयादेवि राक्षस्योविकृताननाः ।।6.116.32।।', 'असकृत्परुषैर्वाक्यैर्वद्नत्योरावणाज्ञया ।'

'विकृताविकृताकाराःक्रूराःक्रूरकचेक्षणाः ।।6.116.33।।', 'इच्छामिविविधैराघतैर्हन्तुमेतास्सुदारुणाः ।', 'राक्षस्योदारुणकथावरमेतत्प्रयच्छमे ।।6.116.34।।'

'मुष्टिभिःपर्षिणघातैश्चविशालैश्चैवबाहुभिः ।', 'जङ्घाजानुप्रहारैश्चदन्तानांचैवपीडनैः ।।6.116.35।।', 'भक्षणैःकर्णनासानांकेशानांलुञ्चनैस्तथा ।', 'भृशंशुष्कमुखैश्चैवदारणैर्लङ्घनैर्हतैः ।।6.116.36।।', 'विभिन्नशङ्कुग्रीवांशपार्श्वकैश्चकलेवरैः ।', 'निपात्यहन्तुमिच्छामितवविप्रियकारिणीः ।।6.116.37।।'

'एवंप्रहारैर्बहुभिःसंप्प्रहार्ययशस्विनि ।', 'घातयेतीव्ररूपाभिर्याभिस्त्वंतर्जितापुरा ।।6.116.38।।'

'इत्युक्तासाहनुमताकृपणादीनवत्सला ।', 'हनूमन्तमुवाचेदंचिन्तयित्वाविमृश्य च ।।6.116.39।।'

'राजसंश्रयवश्यानांकुर्वतीनांपराज्ञया ।', 'विधेयानां च दासीनांकःकुप्यद्वानरोत्तम ।।6.116.40।।'

'भाग्यवैषम्यदोषेणपुरस्ताद्धुष्कृतेन च ।', 'मयैतत्प्राप्यसर्वंस्वकृतंह्युपभुज्यते ।।6.116.41।।'

'मैवंवदमहाबाहो दैवेह्येषापरागतिः ।', 'प्राप्तव्यंतुदशायोगान्मयैतदितिनिश्चितम् ।।6.116.42।।', 'दासीनांरावणस्याहंमर्षयामीहदुर्बला ।'

'आज्ञप्ताराक्षसेनेहराक्षस्यस्तर्जयन्तिमाम् ।।6.116.43।।', 'हतेतस्मिन्नकुर्वन्तितर्जनंमारुतात्मज ।'

'अयंव्याघ्रसमीपेतुपुराणोधर्मसंहितः ।।6.116.44।।', 'ऋक्षेणगीतःश्लोकोऽस्तितंनिबोधप्लवङ्गम ।'

'न पर: पापमादत्तेपरेषांपापकर्मणाम् ।।6.116.45।।', 'समयोरक्षितव्यस्तुसप्तश्चारित्रभूषणाः ।'

'पापानांवाशुभानांवावधार्हाणांप्लवङ्गम ।।6.116.46।।', 'कार्यंकरुण्यमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति ।'

'लोकहिंसाविहाराणांरक्षसांकामरूपिणाम् ।।6.116.47।।', 'कुर्वतामपिपापानिनैवकार्यमशोभनम् ।'

'एवमुक्तस्तुहनुमान् सीतयावाक्यकोविदः ।।6.116.48।।', 'प्रत्युवाचततस्सीतांरामपत्नीयशश्विनीम् ।'

'युक्तारामस्यभवतीधर्मपत्नीयशश्विनी ।।6.116.49।।', 'प्रतिसन्दिशमांदेवि गमिष्येयत्रराघवः ।'

'एवमुक्ताहनुमतावैदेहिजनकात्मजा ।।6.116.50।।', 'साब्रवीद्ध्रष्टुमिच्छामिभर्तारंवानरोत्तम ।'

'तस्यास्तद्वचनंश्रुत्वाहनुमान्पवनात्मजः ।।6.116.51।।', 'हर्षयन्मैथिलींवाक्यमुवाचेदंमहामतिः ।'

'पूर्णचन्द्राननंरामंद्रक्ष्यस्यार्येसलक्ष्मणम् ।।6.116.52।।', 'स्थिरमित्रंहतामित्रंशचीवत्रिदशेश्वरम् ।'

'तामेवमुक्त्वाराजन्तींसीतांसाक्षादिवश्रियम् ।।6.116.53।।', 'आजगाममहावेगोहनूमान्यत्रराघवः ।'

 At the command of Sri Rama, Vibheeshana escorts Sita to Rama's presence.  'स उवाचमहाप्रामस्सोऽभिवाद्यप्लवङ्गमः ।', 'रामंवचनमर्थज्ञोवरंसर्वधनुष्मताम् ।।6.117.1।।'

'यन्निमित्तोऽयमारम्बःकर्मणांयःफलोदयः ।', 'तांदेवींशोकसन्तप्तांद्रष्टुमर्हसिमैथिलीम् ।।6.117.2।।'

'साहिशोकसमाविष्टाबाष्पपर्याकुलेक्षणा ।', 'मैथिलीविजयंश्रुत्वाद्रष्टुंत्वामभिकाङ्क्षति ।।6.117.3।।'

'पूर्वकात्प्रत्ययाच्चाहमुक्तोविश्वस्तयातया ।', 'भर्तारंद्रष्टुमिच्छामिकृतार्थंसहलक्ष्मणम् ।।6.117.4।।'

'एवमुक्तोहनुमतारामोधर्मभृतांवरः ।', 'आगच्छत्सहसाध्यानमीषद्भाष्पपरिप्लुतः ।।6.117.5।।'

'दीर्घमुष्णंविनिःश्वस्यजगतीमवलोकयन् ।', 'उवाचमेघसङ्काशंविभीषणमुपस्थितम् ।।6.117.6।।'

'दिव्याङ्गरागांवैदेहींदिव्याभरणभूषिताम् ।', 'इहसीतांशिरःस्नातामुपस्थापयमाचिरम् ।।6.117.7।।'

'एवमुक्तस्तुरामेणत्वरमाणोविभीषणः ।', 'प्रविश्यान्तःपुरंसीतांस्त्रीभिस्स्वाभिरोचदयत् ।।6.117.8।।'

'ततस्सीतांमहाभागांदृष्टवोवाचविभीषणः ।', 'मूर्ध्निबद्धाञ्जलिश्रीमान्विनीतोराक्षसेश्वरः ।।6.117.9।।'

'दिव्याङ्गरागावैदेहीदिव्याभरणभूषिता ।', 'यानमारोहभद्रंतेभर्तात्वांद्रष्टुमिच्छति ।।6.117.10।।'

'एवमुक्तातुवैदेहीप्रत्युवाचविभीषणम् ।', 'अस्नात्वाद्रष्टुमिच्छामिभर्तारंराक्षसेश्वर ।।6.117.11।।'

'तस्यास्तद्वचनंश्रुत्वाप्रत्युवाचविभीषणः ।', 'यथाहरामोभहर्तातेतत्तथाकर्तुमार्हसिमार्हसि ।।6.117.12।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वामैथिलीपतिदेवता ।', 'भर्तृभक्त्यावृतासाध्वीतथेतिप्रत्यभाषत ।।6.117.13।।'

'ततस्सीतांशिरःस्नातांसंयुक्तांप्रतिकर्मणा ।', 'महार्हाभरणोपेतांमहार्हाम्बरधारिणीम् ।।6.117.14।।', 'आरोप्यशिबिकांदीप्तांपरार्घ्याम्बरसम्वृताम् ।', 'राक्षसैर्भहुभिर्गुप्तामाजहारविभीषणः ।।6.117.15।।'

'सोऽभिगम्यमहात्मानंज्ञातावपिध्यानमास्थितम् ।', 'प्रणतश्चप्रहृष्टश्चप्राप्तांसीतांन्यवेदयत् ।।6.117.16।।'

'तामागतामुपश्रुत्यरक्षोगृहचिरोषिताम् ।', 'हर्षोदैन्यंच रोषश्चत्रयंराघवमाविशत् ।।6.117.17।।'

'ततःपार्श्वगतंदृष्टवासविमर्शंविचारयन् ।', 'विभीषणमिदंवाक्यमहृष्टोराघवोऽब्रवीत् ।।6.117.18।।'

'राक्षसाधिपतेसौम्यनित्यंमद्विजयेरत ।', 'वैदेहीसंनिकर्षंमेशीघ्रंसमुपगच्छतु ।।6.117.19।।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाराघवस्यविभीषणः ।', 'तूर्णमुत्सारणंतत्रकारयामासधर्मवित् ।।6.117.20।।'

'कञ्चुकोष्णीषिणस्तत्रवेत्रजर्जरपाणयः ।', 'उत्सारयन्तस्तान्योधान्समन्तात् परिचक्रमुः ।।6.117.21।।'

'ऋक्षाणांवानराणां च राक्षसानां च सर्वशः ।', 'वृन्दान्युत्सार्यमाणानिदूरमुत्तस्थुरन्ततः ।।6.117.22।।'

'तेषामुत्सार्यमाणानांनिःस्वनःसुमहानभूत् ।', 'वायुनोद्धूयामानस्यसागरस्येवनिःस्वनः ।।6.117.23।।'

'उत्सार्यमाणान् दृष्टवाथजगत्यांजातसम्भ्रमान् ।', 'दाक्षिण्यात्तदमर्षाच्चवारयामासराघवः ।।6.117.24।।'

'संरम्बश्चाब्रवीद्रामश्चक्षुषाप्रदहन्निव ।', 'विभीषणंमहाप्राज्ञंसोपालम्बमिदंवचः ।।6.117.25।।'

'किमर्थंमामनादृत्यक्लिश्यतेऽयंत्वयाजनः ।', 'निवर्तयैनमुद्योगंजनोऽयंस्वजनोमम ।।6.117.26।।'

'न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रिया ।', 'नेदृशाराजसत्कारावृत्तमावरणंस्त्रियाः ।।6.117.27।।'

'व्यसनेषु न कृच्छ्रेषु न युद्धेषुस्वयंवरे ।', 'न क्रतौनोविवाहेवादर्शनंदूष्यतेस्त्रियाः ।।6.117.28।।'

'सैषाविपद्गताचैवकृच्छ्रेव च महतिस्थिता ।', 'दर्शनेनास्तिदोषोऽस्यामत्समीपेविशेषतः ।।6.117.29।।'

'विसृज्यशिबिकांतस्मात्पद्भ्यामेवोपसर्पतु ।', 'समीपेममवैदेहींपश्यन्त्वेतेवनौकसः ।।6.117.30।।'

'एवमुक्तस्तुरामेणसविमर्शोविभीषणम् ।', 'रामस्योपानयसतीतांसन्निकर्षंविनीतवत् ।।6.117.31।।'

'ततोलक्ष्मणसुग्रीवौहनूमांश्चप्लवङ्गमः ।', 'निशम्यवाक्यंरामस्यबभूवुर्व्यथिताभृशम् ।।6.117.32।।'

'कलत्रनिरपेक्ष्षैश्चइङ्गितैरस्यदारुणैः ।', 'अप्रीतमिवसीतायांतर्कयन्तिस्मराघवम् ।।6.117.33।।'

'लज्जयात्ववलीयन्तीस्वेषुगात्रेषुमैथिली ।', 'विभीषणेनानुगताभर्तारंसाभ्यवर्तत ।।6.117.34।।'

'विस्मयाच्छप्रहर्षाच्चस्नेहाच्चपतिदेवता ।', 'उदैक्षतमुखंभर्तुःसौम्यंसौम्यतरानना ।।6.117.35।।'

Rama describes to Sita his efforts to succeed with a valiant friend and tells her in a discomforting manner to go wherever.  'तांतुपाश्वस्थितांप्रह्वांरामस्सम्प्रेक्ष्यमैथिलीम् ।', 'हृदयान्तर्गतंक्रोधव्याहर्तुमुपचक्रमे ।।6.118.1।।'

'एषासिनिर्जिताभद्रेशत्रुंजित्वारणाजिरे ।', 'पौरुषाद्यदनुष्ठेयंमयैतदुपपादितम् ।।6.118.2।।'

'गतोऽस्म्यन्तममर्षस्यधर्षणासम्प्रमार्जिता ।', 'अवमानश्चशत्रुश्चयुगपन्निहतौमया ।।6.118.3।।'

'अद्यमेपौरुषंदृष्टमद्यमेसफल्श्रमः ।', 'अद्यतीर्णप्रतिज्ञोऽत्वाप्रभवाम्यद्यचात्मनः ।।6.118.4।।'

'यात्वंविरहितानीताचलचित्तेनरक्षसा ।', 'दैवसम्पादितोदोषोमानुषेणमयाजितः ।।6.118.5।।'

'सम्प्राप्तमवमानंयस्तेजसा न प्रमार्जति ।', 'कस्तस्यपुरुषार्थोमहताप्यल्पचेतसः ।।6.118.6।।'

'लङ्घनं च समुद्रस्यलङ्कायाश्चापिमर्धनम् ।', 'सफलंतस्य च श्लाघ्यमद्यकर्महनूमतः ।।6.118.7।।'

'युद्धेविक्रमतश्चैवहितंमन्त्रयतस्तथा ।', 'सुग्रीवस्यससैन्यस्यसफलोऽद्यपरिश्रमः ।।6.118.8।।'

'विभीषणस्य च तथासफलोऽद्यपरिश्रमः ।', 'विगुणंभ्रातरंत्यक्त्वायोमांस्वयमुपस्थितः ।।6.118.9।।'

'इत्येवंवदत्श्रुत्वासीतारामस्यतद्वचः ।', 'मृगीवोत्फुल्लनयनाबभूवाश्रुपरिप्लुता ।।6.118.10।।'

'पश्यतस्तांतुरामस्यसमीपेहृदयप्रियाम् ।', 'जनवादभयाद्राज्ञोबभूवहृदयंद्विधा ।।6.118.11।।'

'सीतामुत्पलपत्राक्षींनीलकुञ्चितमूर्थजाम् ।', 'अवदद्वैवरारोहंमध्येवानररक्षसाम् ।।6.118.12।।'

'यत्कर्तव्यंमनुष्येणधर्षणांप्रतिमार्जता ।', 'तत्कृतंरावणंहत्वामयेदंमानकाङ्क्षिणा ।।6.118.13।।'

'निर्जिताजीवलोकस्यतपसाभावितात्मना ।', 'अगस्त्येनदुराधर्षामुनिनादक्षिणेवधिक् ।।6.118.14।।'

'विदितश्चास्तुभत्रंतेयोऽयंरणपरिश्रमः ।', 'सुतीर्णःसुहृदांवीर्यान्नत्वदर्थंमयाकृतः ।।6.118.15।।', 'रक्षतातुमयावृत्तपमवादं च सर्वतः ।', 'प्रख्यातस्यात्मवंशस्यव्यङ्ग्यं च परिमार्जता ।।6.118.16।।'

'प्राप्तचारित्रसन्देहाममप्रतिमुखेस्थिता ।', 'दीपोनेत्रातुरस्येवप्रतिकूलासिमेदृढम् ।।6.118.17।।'

'तद्गच्छत्वानुजानेऽद्ययथेष्टंजनकात्मजे ।', 'एतादशदिशोभद्रेकार्यमस्ति न मेत्वया ।।6.118.18।।'

'कःपुमांस्तुकुलेजातस्स्त्रयंपरगृहाषिताम् ।', 'तेजस्वीपुनरादद्यात्सुहृल्लेख्येनचेतसा ।।6.118.19।।'

'रावणाङ्कपरिक्लिष्टांदृष्टांदुष्टेनचक्षुषा ।', 'कथंत्वापुनरादद्यांकुलंव्यपदिशन् महत् ।।6.118.20।।'

'तदर्थंनिर्जितामेत्वंयशःप्रत्याहृतंमया ।', 'नास्तिमेत्यय्यभिष्वङ्गोयथेष्टंगम्यतामितः ।।6.118.21।।'

'तदद्यव्याहृतंभद्रेमयैतत् कृतबुधदिना ।', 'लक्ष्मणेनाथभरतेकुरुबुधदिंयथासुखम् ।।6.118.22।।'

'शत्रुघ्नेवाथसुग्रीवेराक्षसेवाविभीषणे ।', 'निवेशयमनस्सीतेयथावासुखमात्मनः ।।6.118.23।।'

'न हित्वांरावणोदृष्टवादिव्यरूपांमनोरमाम् ।', 'मर्षयेतचिरंसीतेस्वगृहेपर्यवस्थिताम् ।।6.118.24।।'

Sita gives a fitting reply to Rama and enters fire.  'एवमुक्तातुवैदेहिपरुषंरोमहर्षणम् ।', 'राघवेणसरोषेणश्रुत्वाप्रव्यथिताऽभवत् ।।6.119.1।।'

'सातदश्रुतपूर्वंहिजनेमहतिमैथिली ।', 'श्रुत्वाभर्तृर्वचोरूक्षंलज्जयावनताभवत् ।।6.119.2।।'

'प्रविशन्तीवगात्राणिस्वानिसाजनकात्मजा ।', 'वाक्षरैस्स्सैःसशल्येवभृशमाश्रूण्यवर्तयत् ।।6.119.3।।'

'ततोबाष्पपरिक्लिन्नंप्रमार्जन्तीस्वमाननम् ।', 'शनैर्गद्गदयावाचाभर्तारमिदमब्रवीत् ।।6.119.4।।'

'किंमामसदृशंवाक्यमीदृशंश्रोत्रदारुणम् ।', 'रूक्षंश्रावयसेवीर प्राकृतःप्राकृतमिव ।।6.119.5।।'

'न तथास्मिमहाबाहो यथामामवगच्छसि ।', 'प्रत्ययंगच्छमेस्वेनचारित्रेणैवतेशपे ।।6.119.6।।'

'पृथकस्त्रीणांप्रचारेणजातिंत्वंपरिशङ्कसे ।', 'परित्यजैनांशङ्कांतुयदितेऽहंपरीक्षिता ।।6.119.7।।'

'यदहंगात्रसम्पर्शंगतास्मिविशवाप्रभो ।', 'कामकारो न मेतत्रदैवंतत्रापराध्यति ।।6.119.8।।'

'मदधीनंतुयत्तन्मेहृदयंत्वयिवर्तते ।', 'पराधीनेषुगात्रेषुकिंकरिष्याम्यनीश्वरी ।।6.119.9।।'

'सहसम्वृद्धभावेनसंसर्गेण च मानद ।', 'यदितेऽहं न विज्ञाताहतातेनास्मिशाश्वतम् ।।6.119.10।।'

'प्रेषितस्तेमहावीरोहनुमानवलोककः ।', 'लङ्कास्थाहंत्वयाराजन्किंतदा न विसर्जिता ।।6.119.11।।'

'प्रत्यक्षंवानरस्यास्यतद्वाक्यसमनन्तरम् ।', 'त्वयासन्त्यक्तयावीरत्यक्तंस्याजजीवितंमया ।।6.119.12।।'

'न वृथातेश्रमोऽयंस्यात्संशयेन्यस्यजीवितम् ।', 'सुहृज्जनपरिक्लेशो न चायंविपुलस्तव ।।6.119.13।।'

'त्वयातुनृपशार्दूलदोषमेवानुवर्तता ।', 'लघुनेवमनुष्येणस्त्रीत्वमेवपुरस्कृतम् ।।6.119.14।।'

'अपदेशेनजनकादुत्पततिर्वसुथातलात् ।', 'ममवृत्तं च वृत्तज्ञबहुते न पुरस्कृतम् ।।6.119.15।।'

'न प्रमाणीकृतंपाणिर्भाल्येममनिपीडितः ।', 'ममभक्तिश्चशीलं च सर्वंतेपृष्ठतःकृतम् ।।6.119.16।।'

'इतिब्रुवन्तीरुदतीबाष्पगद्गगभाषिणी ।', 'उवाचलक्ष्मणंसीतादीनंध्यानपरायणम् ।।6.119.17।।'

'चितांमेकुरुसौमित्रेव्यवनस्यास्यभेषजम् ।', 'मिध्यापवादोपहतानाहंजीवितुमुत्सहे ।।6.119.18।।'

'अप्रीतेनगुणैर्भर्त्रात्यक्तायाजनसंसदि ।', 'याक्षमामेगतिर्गन्तुंप्रवेक्ष्येहव्यवाहनम् ।।6.119.19।।'

'एवमुक्तस्तुवैदेह्यालक्ष्मणःपरवीरहा ।', 'अमर्षवशमापन्नोराघवंसमुदैक्षत ।।6.119.20।।'

'स विज्ञायततश्छन्दंरामस्याकारसूचितम् ।', 'चितांचकारसौमित्रिर्मतेरामस्यवीर्यवान् ।।6.119.21।।'

'नहिरामंतदाकश्चित्कालान्तकयमोपमम् ।', 'अनुनेतुमथोवक्तुंद्रष्टुंवाप्यशकत्सुहृत् ।।6.119.22।।'

'अधोमुखंस्थितंरामंततःकृत्वाप्रदक्षिणम् ।', 'उपावर्ततवैदेहीदीप्यमानंहुताशनम् ।।6.119.23।।'

'प्रणम्यदैवतेभ्यश्चब्राह्मणेभ्यश्चमैथिली ।', 'बद्धाञ्जलिपुटाचेदमुवाचानगिसमीपतः ।।6.119.24।।'

'यथामेहृदयंनित्यंनापसर्पतिराघवात् ।', 'तथालोकस्यसाक्षीमांसर्वतःपातुपावकः ।।6.119.25।।'

'यथामांशुद्धचरितांदुष्टांजानातिराघवः ।', 'तथालोकस्यसाक्षीमांसर्वतःपातुपावकः ।।6.119.26।।'

'कर्मणामनसावाचायथानातिचराम्यहम् ।', 'राघवंसर्वधर्मज्ञंतथामांपातुपावकः ।।6.119.27।।'

'आदित्योभगवान्वायुर्धिशश्चन्द्रस्तथैव च ।', 'अहश्चापितथासन्ध्येरात्रिश्चपृथिवीतथआ ।।6.119.28।।', 'यथान्येऽपिविजानन्तितथाचारित्रसंयुताम् ।'

'एवमुक्त्वातुवैदेहीपरिक्रम्यहुताशनम् ।', 'विवेशज्वलनंदीप्तंनिःशङ्केनान्तरात्मना ।।6.119.29।।'

'नश्चसुमहांस्तत्रबालवृद्धसमाकुलः ।।6.119.30।।', 'ददर्शमैथिलींदीप्तांप्रविशन्तींहुताशनम् ।'

'सातप्तनवहेमाभातप्तकाञ्चनभूषणा ।।6.119.31।।', 'पपातज्वलनंदीप्तंसर्वलोकस्यसन्निधौ ।'

'ददृशुस्तांविशालाक्षींपतन्तींहव्यवाहनम् ।।6.119.32।।', 'सीतांसर्वाणिरूपाणिरुक्मवेदिनिभांतदा ।'

'ददृशुस्तांमहाभागांप्रविशन्तींहुताशनम् ।।6.119.33।।', 'सीतांकृत्स्नास्त्रयोलोकाःपुण्यामाज्याहुतीमिव ।'

'प्रचुक्रुशुःस्त्रियःसर्वास्तांदृष्टवाहव्यवाहवे ।।6.119.34।।', 'पतन्तींसंस्कृतांमन्रन्स्सैर्वसोर्दारामिवाध्वरे ।'

'ददृशुस्तांत्रयोलोकादेवगन्धर्वदानवाः ।।6.119.35।।', 'शस्तांपतन्तींनिरयेत्रिविवाद्धेवतामिव ।'

 All gods witness Sita entering fire and seek the presence of Rama. Creator Brahma praises Rama as the glorious Narayana.  'ततोहिदुर्मनाराम्श्रुत्वैवंवदतांगिरः ।', 'दध्यौमुहूर्तंधर्मात्माबाष्पव्याकुललोचनः ।।6.120.1।।'

'ततोवैश्रवणोराजायमश्चपितृभिःसह ।', 'सहस्राक्षश्चदेवेशोवरुणश्चजलेश्वरः ।।6.120.2।।', 'षडर्धनयन्श्रीमान्महादेवोवृषध्वजः ।', 'कर्तासर्वस्यलोकस्यब्रह्माब्रह्मविदांवरः ।।6.120.3।।', 'एतेसर्वेसमागम्यविमानैस्सूर्यसन्निभैः ।', 'आगम्यनगरींलङ्कामभिजग्मुश्चराघवम् ।।6.120.4।।'

'ततःसहस्ताभरणान्प्रगृह्यविपुलान्भुजान् ।', 'अब्रुवंस्त्रिदशश्रेष्ठाराघवंप्राञ्जलिंस्थितम् ।।6.120.5।।'

'कर्तासर्वस्यलोकस्यश्रेष्ठोज्ञानवतांप्रभुः ।', 'उपेक्षसेकथंसीतांपतन्तींहव्यवाहने ।।6.120.6।।', 'कथंदेवगणश्रेष्ठमात्मानंनावबुद्ध्यसे ।'

'ऋतधामावसुःपूर्वंवसूनां च प्रजापतिः ।।6.120.7।।', 'त्रयाणामपिलोकानामादिकर्तास्वयंप्रभुः ।'

'रुद्राणामष्टमोरुद्रस्साध्यानामपिपञ्चमः ।।6.120.8।।', 'अश्विनौचापिकर्णौतेसूर्यचन्द्रामसौदृशौ ।'

'अन्तेचादौ च लोकानांदृश्यसे च परन्तप ।।6.120.9।।', 'उपेक्षसे च वैदेहींमानुषःप्राकृतोयथा ।'

'इत्युक्तोलोकपालैस्तैस्स्वामीलोकस्यराघवः ।।6.120.10।।', 'अब्रवीत्त्रिदशश्रेष्ठान्रामधर्मभृतांवरः ।'

'आत्मानंमानुषंमन्येरामंदशरथात्मजम् ।।6.120.11।।', 'सोऽहंयस्ययतश्चाहंभगववंस्तद्भ्रवीतुमे ।'

'इतिब्रुवाणंकाकुत्स्थंब्रह्माब्रह्मविदांवरः ।।6.120.12।।', 'अब्रवीच्छ्रुणुमेवाक्यंसत्यंसत्यपराक्रम ।'

'भवान्नारायणोदेवःश्रीमांश्चक्रायुधःप्रभुः ।।6.120.13।।', 'एकशृङ्गोवराहस्त्वंभूतभव्यसपत्नजित् ।'

'अक्षरंब्रह्मसत्यं च मध्येचान्ते च राघव ।।6.120.14।।', 'लोकानांत्वंपरोधर्मोविष्वक्सेनश्चतुर्भुजः ।'

'शार्ङ्गधन्वाहृषीकेशःपुरुषःपुरुषोत्तमः ।।6.120.15।।', 'अजितःखङ्गदृग्विष्णुःकृष्णश्चैवमहाबलः ।'

'सेनानीर्ग्रामणीश्चत्वंत्वंबुद्धिस्त्वंक्षमादमः ।।6.120.16।।', 'प्रभवश्चाप्ययश्चत्वमुपेन्द्रोमधुसूदनः ।'

'इन्द्रकर्मामहेन्द्रस्त्वंपद्मनाभोरणान्तकृत् ।।6.120.17।।', 'शरण्यंशरणं च त्वामाहुर्दिव्यामहर्षयः ।'

'सहस्रशृङ्गोवेदात्माशरशीर्षोमहर्षभः ।।6.120.18।।', 'त्वंत्रयाणांहिलोकानामादिकर्तास्वयम्प्रभुः ।', 'सिद्धानामपिसाध्यानामाश्रयश्चासिपूर्वजः ।।6.120.19।।'

'त्वम्यज्ञस्त्वंवषटकारस्त्वमोङ्कारःपरात्परः ।।6.120.20।।', 'प्रभवंनिधनंवातेनोविदुःकोभवानिति ।'

'दृश्यसेसर्वभूतेषुगोषु च ब्राह्मणेषु च ।।6.120.21।।', 'दिक्षुसर्वासुगगनेपर्वतेषुनदीषु च ।'

'सहस्रचरण्श्रीमान् शतशीर्षस्सहस्रदृक् ।।6.120.22।।', 'त्वंधारयसिभूतानिपृथिवीं च सपर्वताम् ।'

'अन्तेपृथिव्याःसलिलेदृश्यसेत्वंमहोरगः ।।6.120.23।।', 'त्रीन्लोकान्धारयन् राम देवगन्धर्वदानवान् ।'

'अहंतेहृदयंरामजिह्वादेवीसरस्वती ।।6.120.24।।', 'देवारोमाणिगात्रेषुब्रह्मणानिर्मिताःप्रभो ।'

'निमेषस्तेस्मृतारात्रिरुन्मेषोदिवसस्तथा ।।6.120.25।।', 'संस्कारास्त्वभवन्वेदानैतदस्तित्वयाविना ।'

'जगत्सर्वंशरीरंतेस्थैर्यंतेवसुथातलम् ।।6.120.26।।', 'अग्निःकोपःप्रसादस्तेसोम्श्रीवत्सलक्षणः ।'

'त्वयालोकास्त्रयःक्रान्ताःपुरास्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः ।।6.120.27।।', 'महेन्ध्रश्चकृतोराजाबलिंबद्ध्वासुदारुणम् ।'

'सीतालक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवःकृष्णःप्रजापतिः ।।6.120.28।।', 'वधार्थंरावणस्येहप्रविष्टोमानुषींतनुम् ।'

'तदिदंनस्त्वयाकार्यंकृतंधर्मभृतांवर ।।6.120.29।।', 'निहतोरावणोरामप्रहृष्टोदिवमाक्रम ।'

'अमोघंदेववीर्यंते न तेमोघाःपराक्रमाः ।।6.120.30।।', 'अमोघंदर्शनंरामअमोघस्तवसंस्तवः ।'

'अमोघास्तेभविष्यन्तिभक्तिमन्तोनराभुवि ।।6.120.31।।', 'येत्वांदेवंध्रुवंभक्ताःपुराणंपुरुषोत्तमम् ।', 'प्राप्नुवन्तिसदाकामनिहलोकेपरत्र च ।।6.120.32।।'

The Fire god restores Sita to Sri Rama testifying her purity.  'एतच्छ्रुत्वाशुभंवाक्यंपितामहसमीरितम् ।', 'अङ्केनादायवैदेहिमुत्पपातविभावसुः ।।6.121.1।।'

'नविधूयाथचितांतांतुवैदेहींहव्यवाहनः ।', 'उत्तस्थौमूर्तिमानाशुगृहीत्वाजनकात्मजाम् ।।6.121.2।।'

'तरुणादित्यसङ्काशंतप्तकाञ्चनभूषणाम् ।', 'रक्ताम्बरधरांबालांसीलकुञ्चितमूर्थजाम् ।।6.121.3।।', 'अक्लिष्टमाल्याभरणांतथारूपामनिन्दिताम् ।', 'ददौरामायवैदेहीमङ्केकृत्वाविभावसुः ।।6.121.4।।'

'अब्रवीत्तुतदारामंसाक्षीलोकस्यपावकः ।', 'एषातेराम वैदेहीपापमस्यां न विद्यते ।।6.121.5।।'

'नैववाचा न मनसानैवबुद्ध्या न चक्षुषा ।', 'सुवृत्तावृत्तशौण्डीरन त्वामत्यचरच्छुभा ।।6.121.6।।'

'रावणेनापनीतैषावीर्योसतिक्तेनरक्षसा ।', 'त्वयाविरहितादीनाविवशानिर्जनाद्वनात् ।।6.121.7।।'

'रुद्धाचान्तःपुरेगुप्तात्वच्छित्तात्वत्परायणा ।', 'रक्षिताराक्षसीभिश्चघोराभिर्घोरबुद्धिभिः ।।6.121.8।।'

'प्रलोभ्यमानाविविधंभर्त्स्यमाना च मैथिली ।', 'नाचिन्तयततद्रक्षस्त्वद्गतेनान्तरात्मना ।।6.121.9।।'

'विशुद्धभावांनिष्पापांप्रतिगृह्णीष्वमैथिलीम् ।', 'न किञ्चिरभिधातव्याअहमाज्ञापयामिते ।।6.121.10।।'

'ततःप्रीतिमानारामःश्रुत्यैवंवदतांवरः ।', 'दध्यौमुहूर्तंधर्मात्माबाष्पव्याकुललोचनः ।।6.121.11।।'

'एवमुक्तोमहातेजाधृतिमान्दृढविक्रमः ।', 'उवाचत्रिदशश्रेष्ठंरामोधर्मभृतांवरः ।।6.121.12।।'

'अवश्यंत्रिषुलोकेषु न सीतापापमर्हति ।', 'दीर्घकालोषिताहीयंरावणान्तःपुरेशुभा ।।6.121.13।।'

'बालिशोखलुकामात्मारामोदशरथात्मजः ।', 'इतिवक्ष्यन्तिमांसन्तोजानकीमविशोध्यहि ।।6.121.14।।'

'अनन्यहृदयांभक्तांमच्चित्तपरिवर्तिनीम् ।', 'अहमप्यवगच्छामिमैथिलींजनकात्मजाम् ।।6.121.15।।'

'इमामपिविशालाक्षींरक्षितांस्वेनतेजसा ।', 'रावणोनातिवर्तेतवेलामिवमहोदधिः ।।6.121.16।।'

'प्रत्ययार्थंतुलोकानांत्रयाणांसत्यसंश्रयः ।', 'उपेक्षेचापिवैदेहींप्रविशन्तींहुताशनम् ।।6.121.17।।'

'न हिशक्तःसुदुष्टात्मामनसापिहिमैथिलीम् ।', 'प्रधर्षयितुमप्राप्यांदीप्तामग्निशिखामिव ।।6.121.18।।'

'नेयमर्हतिचैश्वर्यंरावणान्तःपुरेशुभा ।', 'अनन्याहिमयासीताभास्करेणप्रभायथा ।।6.121.19।।'

'विशुद्धात्रिषुलोकेषुमैथिलीजनकात्मजा ।', 'न विहातुंमयाशक्याकीर्तिरात्ववतायथा ।।6.121.20।।'

'अवश्यं च मयाकार्यंसर्वेषांवोवचोहितम् ।', 'स्निग्धानांलोकनाधानामेवं च वदतांहितम् ।।6.121.21।।'

Lord Maheswara brings Dasharatha to Rama, Sita and Lakshmana. Dasharatha blesses the three.  'एतच्छ्रुत्वाशुभंवाक्यंराघवेणानुभाषितम् ।', 'ततश्शुभतरंवाक्यंव्याजहारमहेश्वरः ।।6.122.1।।'

'पुष्कराक्ष महाबाहो महावक्ष परन्तप ।', 'दिष्ट्याकृतमिदंकर्मत्वयाधर्मभृतांवर ।।6.122.2।।'

'दिष्ट्यासर्वस्यलोकस्यप्रवृद्धंदारुणंतमः ।', 'अपावृत्तंत्वयासङ्ख्येरामरावणजंभयम् ।।6.122.3।।'

'आश्वास्यभरतंदीनंकौसल्यां च यशस्विनीम् ।', 'कैकेयीं च सुमित्रां च दृष्टवालक्ष्मणमातरम् ।।6.122.4।।', 'प्राप्यराज्यमयोध्यायांनन्दयित्वासुहृज्जनम् ।', 'इक्ष्वाकूणांकुलेवंशंस्थापयित्वामहाबल ।।6.122.5।।', 'इष्टवातुरगमेधेनप्राप्यचानुत्तमंयशः ।', 'ब्राह्मणेभ्योधनंदत्त्वात्रिदिवंगन्तुमर्हसि ।।6.122.6।।'

'एषराजादशरथोविमानस्थःपितातव ।', 'काकुत्स्थमानुषेलोकेगुरुस्तवमहायशाः ।।6.122.7।।'

'इन्द्रलोकंगतःश्रीमांस्त्वयापुत्रेणतारितः ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्रात्वमेममभिवादय ।।6.122.8।।'

'महदेववच्श्रुत्वाराघवःसहलक्ष्मणः ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्राददर्शपितरंप्रभुः ।।6.122.9।।'

'दीप्यमानंस्वयालक्ष्मविरजोऽम्भरधारिणम् ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्राददर्शपितरंप्रभुः ।।6.122.10।।'

'हर्षेणमहताविष्टोविमनस्थोमहीपतिः ।', 'प्राणैःप्रियतरंदृष्टवापुत्रंदशरथस्तदा ।।6.122.11।।', 'आरोप्याङ्केमहबाहुर्वरासनगतःप्रभुः ।', 'बाहुभ्यांसम्परिष्वज्यततोवाक्यंसमाददे ।।6.122.12।।'

'न मेस्वर्गोबहुमतस्सम्मानश्चसुरर्षभैः ।', 'त्वयारामविहीनस्यसत्यंप्रतिशृणोमिते ।।6.122.13।।'

'अद्यत्वांनिहतामित्रंदृष्टवासम्पूर्णमानसम् ।', 'निस्तीर्णवनवासं च प्रीतिरासीत्परामम ।।6.122.14।।'

'कैकेय्यायानिचोक्तानिवाक्यानिवदतांवर ।', 'तवप्रव्राजनार्थानिस्थितानिहृदयेमम ।।6.122.15।।'

'त्वांतुदृष्टवाकुशलिनंपरिष्वज्यसलक्ष्मणम् ।', 'अद्यदुःखाद्विमुक्तोऽस्मिनीहारादिवभास्करः ।।6.122.16।।'

'तारितोऽहंत्वयापुत्र सुपुत्रेणमहात्मना ।', 'अष्टावक्रेणधर्मात्माकहोलोब्राह्मणोयथा ।।6.122.17।।'

'इदानीं च विजानामियथासौम्य सुरेश्वरैः ।', 'वधार्थंरावणस्येहविहितंपुरुषोत्तम ।।6.122.18।।'

'सिद्धार्थाखलुकौसल्यायात्वांराम गृहंगतम् ।', 'वनान्निवृत्तंसंहृष्टाद्रक्ष्यतेशत्रुसूदनम् ।।6.122.19।।'

'सिद्धार्थाःखलुतेराम नरायेत्वांपुरींगतम् ।', 'राज्येचावाभिषिक्तं च द्रक्ष्यन्तेवसुधाधिपम् ।।6.122.20।।'

'अनुरक्तेनबलिनाशुचिनाधर्मचारिणा ।', 'इच्छेयंत्वामहंद्रष्टुंभरतेनसमागतम् ।।6.122.21।।'

'चतुर्दशसमास्सौम्यवनेनिर्यातितास्त्वया ।', 'वसतासीतयासार्धंलक्ष्मणेन च धीमता ।।6.122.22।।'

'निवृत्तवनवासोऽसिप्रतिज्ञापूरितात्वया ।', 'रावणं च रणेहत्वादेवताःपरितोषिताः ।।6.122.23।।'

'कृतंकर्मयशश्श्लाघ्यंप्राप्तंतेशत्रुसूदन ।', 'भ्रातृभिःसहराज्यस्थोदीर्घमायुरवाप्नुहि ।।6.122.24।।'

'इतिब्रुवाणंराजानंरामःप्राञ्जलिरब्रवीत् ।', 'कुरुप्रसादंधर्मज्ञकैकेय्याभरतस्य च ।।6.122.25।।'

'सपुत्रांत्वांत्यजामीतियदुक्ताकेकयीत्वया ।', 'स शापःकेकयींघोरस्सपुत्रां न स्पृशेत्प्रभो ।।6.122.26।।'

'तथेति स महाराजोराममुक्त्वाकृताञ्जलिम् ।', 'लक्ष्मणं च परिष्वज्यपुनर्वाक्यमुवाच ह ।।6.122.27।।'

'रामंशुश्रूषताभक्त्यावैदेह्यासहसीतया ।', 'कृतमममहाप्रीतिःप्राप्तंधर्मफलं च ते ।।6.122.28।।'

'धर्मंप्राप्स्यसिधर्मज्ञ यशश्चविपुलंभुवि ।', 'रामेप्रसन्नेस्वर्गं च महिमानंतथोत्तमाम् ।।6.122.29।।'

'रामंशुश्रूषभद्रंतेसुमित्रानन्दवर्धन ।', 'रामस्सर्वस्यलोकस्यसुभेष्वभिरतःसदा ।।6.122.30।।'

'एतेसेन्द्रास्त्रयोलोकास्सिद्धाश्चपरमर्षयः ।', 'अभिगम्यमहात्मानमर्चन्तिपुरुषोत्तमम् ।।6.122.31।।'

'एतत्तदुक्तमव्यक्तमक्षरंब्रह्मनिर्मितम् ।', 'देवानांहृदयंसौम्य गुह्यंरामःपरन्तप ।।6.122.32।।'

'अवाप्तंधर्मचरणंयशश्चविपुलंत्वया ।', 'एनंशुश्रूषताभक्त्यावैदेह्यासहसीतया ।।6.122.33।।'

'इत्युक्त्वालक्ष्मणंराजास्नुषांबद्धाञ्जलिंस्थिताम् ।', 'पुत्रीत्याभाष्यमधुरंशनैरेनामुवाच ह ।।6.122.34।।'

'कर्तव्यो न तुवैदेहीमन्युस्त्यागमिमंप्रति ।', 'रामेणेत्वद्विशुध्यर्थंकृतमेतद्धितैषिणा ।।6.122.35।।'

'सुदुष्करमिदंपुत्रितवचारित्रलक्षणम् ।', 'कृतंयत्तेऽन्यनारीणांयशोह्यभिभविष्यति ।।6.122.36।।'

'न त्वंकामंसमाधेयाभर्तृशुश्रूषणंप्रति ।', 'अवश्यंतुमयावाच्यमेषतेदैवतंपरम् ।।6.122.37।।'

'इतिप्रतिसमादिश्यपुत्रौसीतां च राघवः ।', 'इन्द्रलोकंविमानेनययौदशरथोज्वलन् ।।6.122.38।।'

 At Rama's request Indra brings back life to all Vanaras and Bears lost life in combat. All the gods who came to witness Rama return.  'प्रतिप्रयातेकाकुत्स्थेमहेन्द्रःपाकशासनः ।', 'अब्रवीत्परमप्रीतोराघवंप्राञ्जलिंस्थितम् ।।6.123.1।।'

'अमोघंदर्शनंराम तवास्माकंनरर्षभ ।', 'प्रीतियुक्ताःस्मतेनत्वंब्रूहियन्मनसेप्सितम् ।।6.123.2।।'

'एवमुक्तोमहेन्द्रेणप्रसन्नेनमहात्मना ।', 'सुप्रसन्नमनाहृष्टोवचनंप्राहराघवः ।।6.123.3।।'

'यदिप्रीतिस्समुत्पन्नामयितेविबुधेश्वर ।', 'वक्ष्यामिकुरुमेसत्यंवचनंवदतांवर ।।6.123.4।।'

'ममहेतोःपराक्रान्तायेगतायमसादनम् ।', 'तेसर्वेजीवितंप्राप्यसमुततिष्ठन्तुवानराः ।।6.123.5।।'

'मत्कृतेविप्रयुक्तायेपुत्रैर्दारैश्चवानराः ।', 'तान्प्रीतमनसःसर्वान्द्रष्टुमिच्छामिमानद ।।6.123.6।।'

'विक्रान्ताश्चापिशूराश्च न मृत्युंगणयन्ति च ।', 'कृतयत्नाविपन्नाश्चजीवयैनान् पुरन्दर ।।6.123.7।।'

'मत्प्रियेष्वभिरक्ताश्च न मृत्युंगणयन्तिये ।', 'त्वत्प्रसादात्समेयुस्तेवरमेतमहंवृणे ।।6.123.8।।'

'नीरुजोनिर्व्रणांश्चैवसम्पन्नबलपौरुषान् ।', 'गोलाङ्गूलांस्तथैवर्क्षांन्द्रष्टुमिच्छामिमानद ।।6.123.9।।'

'अकालेचापिपुष्पाणिमूलानि च फलानि च ।', 'नद्यश्चविमलास्तत्रतिष्ठेयुर्यत्रवानराः ।।6.123.10।।'

'श्रुत्वातुवचनंतस्यराघवस्यमहात्मनः ।', 'महेन्द्रःप्रत्युवाचेदंवचनंप्रीतिसंयुतम् ।।6.123.11।।'

'महानयंवरस्तातयस्त्वयोक्तोरघूत्तम ।', 'वदिर्मयानोक्तपूर्वं च तस्मादेतद्भविष्यति ।।6.123.12।।'

'समुत्तिष्ठन्तुतेसर्वेहतायेयुधिराक्षसैः ।', 'ऋक्षाश्चसहगोपुच्छैर्निकृत्ताननबाहवः ।।6.123.13।।'

'नीरुजोनिर्व्रणाश्चैवसम्पन्नबलपौरुषाः ।', 'समुत्थास्यन्तिहरयस्सुप्तानिद्राक्ष्येयथा ।।6.123.14।।'

'सुहृद्भिर्बान्धवैश्चैवज्ञातिभिःस्वजनेन च ।', 'सर्वएवसमेष्यन्तिसम्युक्ताःपरयामुदा ।।6.123.15।।'

'अकालेपुष्पशबलाःफलवन्तश्चपादपाः ।', 'भविष्यन्तिमहेष्वास नद्यश्चसलिलायुताः ।।6.123.16।।'

'सव्रणैःप्रथमंगात्रैरिदानींनिर्व्रणैस्समैः ।', 'ततस्समुत्थितास्सर्वेसुप्त्वेवहरियूथपाः ।।6.123.17।।', 'बभूवुर्वानरास्सर्वेकिंन्वेतदितिविस्मिताः ।'

'काकुत्स्थंपरिपूर्णार्थंदृष्टवासर्वेसुरोत्तमाः ।।6.123.18।।', 'अब्रुवन्परमप्रीतास्स्तुत्वारामंसलक्ष्मणम् ।'

'गच्छायोध्यामितोराजन्विसर्जय च वानरान् ।।6.123.19।।', 'मैथिलींसान्त्वयस्वैनामनुरक्तांयशस्विनीम् ।'

'भ्रारातरंभरतंपश्यत्वच्छोकाद्व्रतचारिणम् ।।6.123.20।।', 'शत्रुघ्नं च महात्मानंमात्रूःसर्वाःपरन्तप ।', 'अभिषेचयचात्मानंपौरान्गत्वाप्रहर्षय ।।6.123.21।।'

'एवमुक्त्वासहस्राक्षोरामंसौमित्रिणासह ।', 'विमानैःसूर्यसङ्काशैर्ययौहृष्टःसुरैःसह ।।6.123.22।।'

'अभिवाद्य च काकुत्स्थ: सर्वांस्तांस्त्रिदशोत्तमान् ।', 'लक्ष्मणेनसहभ्रात्रावासमाज्ञापयत्तदा ।।6.123.23।।'

SriRama requests Vibheeshana for the aerial chart being anxious to depart and meet Bharata.  'तांरात्रिमुषितंरामंसुखोत्थिमरिन्दमम् ।', 'अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यंजयंपृष्टवाविभीषणः ।।6.124.1।।'

'स्नानानिचाङ्गरागाणिवस्त्राण्याभरणानि च ।', 'चन्दनानि च दिव्यानिमाल्यानिविविधानि च ।।6.124.2।।', 'अलङ्कारविदश्चेमानार्यःपद्मनिभेक्षणाः ।', 'उपस्थितास्त्वांविधवत्स्नापयिष्यन्तिराघव ।।6.124.3।।'

'एवमुक्तस्तुकाकुत्स्थ: प्रत्युवाचविभीषणम् ।', 'हरीन्सुग्रीवमुख्यांस्त्वंस्नानेनोपनिमन्त्रय ।।6.124.4।।'

'स तुताम्यतिधर्मात्माममहेतोस्सुखोचितः ।', 'सुकुमारोमहाबाहोकुमार: सत्यसंश्रयः ।।6.124.5।।'

'तंविनाकैकयीपुत्रंभरतंधर्मचारिणम् ।', 'न मेस्नानंबहुमतंवस्त्राण्याभरणानि च ।।6.124.6।।'

'एतत्पश्ययथाक्षिप्रंप्रतिगच्छामतांपुरीम् ।', 'अयोध्यांगच्छतोह्येषपन्थाःपरमदुर्गमः ।।6.124.7।।'

'एवमुक्तस्तुकाकुत्स्थंप्रत्युवाचविभीषणः ।', 'अह्नात्वांप्रापयिष्यामितांपुरींपार्थिवात्मज ।।6.124.8।।'

'पुष्पकंनामभद्रंतेविमानंसूर्यसन्निभम् ।', 'ममभ्रातुःकुबेरस्यरावणेनबलीयसा ।।6.124.9।।', 'हृतंनिर्जित्यसङ्ग्रामेकामगंदिव्यमुत्तमम् ।', 'त्वदर्थंपालितंचेदंतिष्ठत्यतुलविक्रम ।।6.124.10।।'

'तदिदंमेघसङ्काशंविमानमिहतिष्ठति ।', 'तेनयास्यसियानेनत्वमयोध्यांगतज्वरः ।।6.124.11।।'

'अहंतेयुद्यनुग्राह्योयदिस्मरसिमेगुणान् ।', 'वसतावदिहप्राज्ञ यद्यस्तिमयिसौहृदम् ।।6.124.12।।'

'लक्ष्मणेनसहभ्रात्रावैदेह्याभार्ययासह ।', 'अर्चितस्सर्वकामैस्त्वंततोराम गमिष्यसि ।।6.124.13।।'

'प्रीतियुक्तस्यविहितांससैन्यःससुहृद्गणः ।', 'सक्रतियांराममेतावद्गृहेणत्वंमयोद्यताम् ।।6.124.14।।'

'प्रणयाद्भहुमानाच्चसौहार्देन च राघव ।', 'प्रसादायामिप्रेष्योऽहं न खल्वाज्ञापयामिते ।।6.124.15।।'

'एवमुक्तस्ततोरामःप्रत्युवाचविभीषणम् ।', 'रक्षसांवानराणां च सर्वेषामेवशृण्वताम् ।।6.124.16।।'

'पूजितोऽस्मित्वयावीर साचिव्येनपरन्तप ।', 'सर्वात्मना च चेष्टाभिःसौहार्देनपरेण च ।।6.124.17।।'

'न खल्वेतन्नकुर्यांतेवचनंराक्षसेश्वर ।', 'तंतुमेभ्रातरंद्रष्टुंभरतंत्वरतेमनः ।।6.124.18।।'

'मांनिवर्तयितुंयोऽसौचित्रकूटमुपागतः ।', 'शिरसायाचतोयस्यवचनं न कृतंमया ।।6.124.19।।', 'कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम् ।', 'गुहं च सुहृदंचैवपौरान्जनपदैस्सह ।।6.124.20।।'

'अनुजानीहमांसौम्य पूजितोऽस्मिविभीषण ।', 'मन्युर्नखलुकर्तव्यःसखेत्वांचानुमानये ।।6.124.21।।'

'उपस्थापयमेशीघ्रंविमानंराक्षसेश्वर ।', 'कृतकार्यस्यमेवासःकथंस्यादिहसम्मतः ।।6.124.22।।'

'एवमुक्तस्तुरामेणराक्षसेन्द्रोविभीषणः ।', 'विमानसूर्यसङ्काशमाजुहावत्वरान्वितः ।।6.124.23।।', 'ततःकाञ्चनचित्राङ्गंवैदूर्यमणिवेदिकम् ।', 'कूटागारैःपरिक्षिप्तंसर्वतोरजतप्रभम् ।।6.124.24।।', 'पाण्डुराभिःपताकाभिर्ध्वजैश्चसमलङ्कृतम् ।', 'शोभितंकाञ्चनैर्हर्म्यैर्हेमपद्मविभूषितैः ।।6.124.25।।', 'प्रकीर्णंकिङ्किणीजालैर्मुक्तामणिगवाक्षकम् ।', 'घण्टाजालैःपरिक्षिप्तंसर्वतोमधुरस्वनम् ।।6.124.26।।', 'यन्मेरुशिखराकारंनिर्मितंविश्वकर्मणा ।', 'बृहभिर्भूषितंहर्म्यैर्मुक्तारजतशोभितैः ।।6.124.27।।', 'तलैस्स्फटिकचित्राङ्गैदूर्यैश्चवरासनैः ।', 'महार्हास्तरणोपेतैरुपपन्नंमहाधनैः ।।6.124.28।।'

'उपस्थितमनाधृष्यंतद्विमानंमनोजवम् ।', 'निवेदयित्वारामायतस्थौतत्रविभीषणः ।।6.124.29।।'

Vibheeshana offers gifts to all Vanaras. Sri Rama  Lakshmana and Sita depart to Ayodhya accompanied by Vibheeshana, Sugriva and Hanuman.

'स तुबद्धाञ्जलि: प्रह्वोविनीतोराक्षसेश्वरः ।', 'अब्रवीत्त्वरयोपेतःकिंकरोमीतिराघवम् ।।6.125.2।।'

'तमब्रवीन्महातेजालक्ष्मणस्योपशृण्वतः ।', 'विमृश्यराघवोवाक्यमिदंस्नेहपुरस्कृतम् ।।6.125.3।।'

'कृतप्रयत्नकर्माणःसर्वएववनेचराः ।', 'रत्नैरर्थैश्चविविधैस्सम्पूज्यन्तांविभीषण ।।6.125.4।।'

'सहामीभिस्त्वयालङ्कानिर्जिताराक्षसेश्वर ।', 'हृष्टैःप्राणभयंत्यक्त्वासङ्ग्रामेष्वनिवर्तिभिः ।।6.125.5।।'

'त इमेकृतकर्माणस्सर्वएववनौकसः ।', 'धनरत्नप्रदानेनकर्मैषांसफलंकुरु ।।6.125.6।।'

'एवंसम्मानिताश्चेतेमानार्हमानदात्वया ।', 'भविष्यन्तिकृतज्ञेननिर्वृताहरियूथपाः ।।6.125.7।।'

'त्यागिनंसङ्ग्रहीतारंसानुक्रोशंजितेन्द्रियम् ।', 'सर्वेततःअवगच्छन्तिसम्बोधयामिते ।।6.125.8।।'

'हीनंरतिगुणैस्सर्वैरभिहन्तारमाहवे ।', 'सेनात्यजतिसम्विग्नानृपतिंतंनरेश्वरा ।।6.125.9।।'

'एवमुक्तस्तुरामेणवानरांस्तान्विभीषणः ।', 'रत्नार्थसंविभागेनसर्वानेवाभ्यपूजयत् ।।6.125.10।।'

'ततस्तान्पूजितान्दृष्टवारत्नार्थैर्हरियूथपान् ।', 'आरुरोहतदारामस्तद्विमानमनुत्तमम् ।।6.125.11।।'

'\ufeffअङ्केनादायवैदेहींलज्जमानांयशस्विनीम् ।', '\n', '\nलक्ष्मणेनसहभ्रात्राविक्रान्तेवधनुष्मता ।।6.125.12।।', '\n\xa0'

'अब्रवीत्सविमानस्थःपूजयन्सर्वावानरान् ।', 'सुग्रीवं च महावीर्यंकाकुत्स्थसविभीषणम् ।।6.125.13।।'

'मित्रकार्यंकृतमिदंभवद्भिद्वानरर्षभाः ।', 'अनुज्ञातामयासर्वेयथेष्टंप्रतिगच्छत ।।6.125.14।।'

'यत्तुकार्यंवयस्येनस्निग्धेन च हितेन च ।', 'कृतंसुग्रीवतत्सर्वंभवताधर्मभीरुणा ।।6.125.15।।', 'किष्किन्धांप्रतियाह्यावुस्वसैन्येनाभिसम्वृतः ।'

'स्वराज्येवसलङ्कायांमयादत्तेविभीषण ।।6.125.16।।', 'न त्वांधर्षयितुंशक्तास्सेन्द्राअपिदिवौकसः ।'

'योध्यांप्रतियास्यामिराजधानींपितुर्मम ।।6.125.17।।', 'अभ्यनुज्ञातुमिच्छामिसर्वानामन्त्रयामिवः ।'

'वमुक्तास्तुरामेणहरीन्द्राहरयस्तथा ।।6.125.18।।', 'ऊचुःप्राञ्जलयस्सर्वेराक्षसश्चविभीषणः ।'

'अयोध्यांगन्तुमिच्छामःसर्वन्नयतुनोभवान् ।।6.125.19।।', 'मुद्युक्ताविचरिष्यामोवनान्युपननानि च ।'

'दृष्टवात्वामभिषेकार्ध्रंकौसल्यामभिवाद्य च ।।6.125.20।।', 'अचिरादगमिष्यामःस्वगृहान्नृपसत्तम ।'

'एवमुक्तस्सधर्मात्मावानरैस्सविभीषणैः ।।6.125.21।।', 'अब्रवीद्वानरान्रामस्ससुग्रीवविभीषणान् ।'

'प्रिययतरंलब्दंयदहंससुहृज्जनः ।।6.125.22।।', 'सर्वैर्भवद्भिःसहितःप्रीतिंलप्स्येपुरींगतः ।'

'क्षिप्रम् सुग्रीवविमानंवानरैस्सह ।।6.125.23।।', 'त्वमप्यारोहसामात्योराक्षसेन्द्रविभीषण ।'

'ततः स पुष्पकंदिव्यंसुग्रीवस्सहवानरैः ।।6.125.24।।', 'आरुरोहमुदायुक्तःसामात्यश्चविभीषणः ।'

'तेष्वारूढेषुसर्वेषुकौबेरंपरमासनम् ।।6.125.25।।', 'राघवणाभ्यनुज्ञातमुत्पपातविहायसम् ।'

'गतेनविमानेनहंसयुक्तेनभास्वता ।।6.125.26।।', 'प्रहृष्टश्चप्रतीतश्चबभौरामःकुबेरवत् ।'

Sri Rama shows Sita from the aerial car the places of their stay and the battlefield.  'अनुज्ञातंतुरामेणतद्विमानमनुत्तमम् ।', 'हंसयुक्तंमहानादमुत्पपातविहायसम् ।।6.126.1।।'

'पातयित्वाततश्चक्षुस्सर्वतोरघुनन्दनः ।', 'अब्रवीन्मैथिलींसीतांरामश्शशिनिभाननाम् ।।6.126.2।।'

'कैलासशिखराकारेत्रिकूटशिखरेस्थिताम् ।', 'लङ्कामीक्षस्ववैदेहीनिर्मितांविश्वकर्मणा ।।6.126.3।।'

'एतदायोधनंपश्यमांसशोणितकर्दमम् ।', 'हरीणांराक्षसानां च सीते विशसनंमहत् ।।6.126.4।।'

'अत्रदत्तवरश्शेतेप्रमाथीराक्षसेश्वरः ।', 'तवहेतोर्विशालाक्षीनिहतोरावणोमया ।।6.126.5।।'

'कुम्भकर्णोऽऽत्रनिहतःप्रहस्तश्चनिशाचरः ।', 'धूम्राक्षश्चात्रनिहतोवानरेणहनूमता ।।6.126.6।।'

'विद्युन्मालीहतश्चात्रसुषेणेनमहात्मना ।', 'लक्ष्मणेनेन्द्राजिच्चात्ररावणिर्निहितोरणे ।।6.126.7।।'

'अङ्गदेनात्रनिहतोविकटोनामराक्षसः ।', 'विरूपाक्षश्चदुर्धर्षोमहापार्श्वमहोदरौ ।।6.126.8।।', 'अकम्पनश्चनिहतोबलिनोऽऽन्ये च राक्षसाः ।', 'त्रिशिराश्चातिकायश्चदेवान्तकनरान्तकौ ।।6.126.9।।'

'युद्धोन्मत्तश्चमत्तश्चराक्षसप्रवरावुभौ ।', 'निकुम्भश्चैवकुम्भश्चकुम्भकर्णात्मजौबली ।।6.126.10।।', 'वज्रदंष्ट्रश्चदंष्ट्रश्चबहवोराक्षसाहताः ।', 'मकराक्षश्चदुर्धर्षोमयायुधिनिपातितः ।।6.126.11।।'

'अकम्पनश्चनिहतःशोणिताक्षश्चवीर्यवान् ।', 'यूपाक्षश्चप्रजङ्घश्चनिहतौतुमहाहवे ।।6.126.12।।'

'विद्युज्जिह्वोऽऽत्रनिहतोराक्षसोभीमदर्शनः ।', 'यज्ञशत्रुश्चनिहतःसुप्तघ्नश्चमहाबलः ।।6.126.13।।', 'सूर्यशत्रुश्चनिहतोब्रह्मशत्रुस्तथापरः ।'

'अत्रमन्दोदरीनामभार्यातंपर्यदेवयत् ।।6.126.14।।', 'सपत्नीनांसहस्रेणसाग्रेणपरिवारिता ।'

'तत्तुदृश्यतेतीर्थंसमुद्रस्यवरानने ।।6.126.15।।', 'यत्रसागरमुत्तीर्यतांरात्रिमुषितावयम् ।'

'एषसेतुर्मयाबद्धस्सागरेसलिलार्णवे ।।6.126.16।।', 'तवहेतोर्विशालाक्षिनलसेतुःसुदुष्करः ।'

'पश्यसागरमक्षोभ्यंवैदेहिवरुणालयम् ।।6.126.17।।', 'अपारमभिगर्जन्तंशङ्खशुक्तिसमाकुलम् ।'

'हिरण्यनाभंशैलेन्द्रंकाञ्चनंपश्यमैथिलि ।।6.126.18।।', 'विश्रमार्थंहनुमतोभित्त्वासागरमुत्थितम् ।'

'एततत्कुक्षौसमुद्रस्यस्कन्धावारनिवेशनम् ।।6.126.19।।', 'अत्रपूर्वंमहादेवःप्रसादमकरोत्प्रभुः ।'

'एतत्तुदृश्यतेतीर्थंसागरस्यमहात्मनः ।।6.126.20।।', 'सेतुबन्दइतिख्यातंत्रैलोक्येन च पूजितम् ।', 'एतत्पवित्रंपरमंमहापातकनाशनम् ।।6.126.21।।', 'अत्रराक्षसराजोऽऽयमाजगामविभीषणः ।'

'एषासादृश्यतेसीतेकिष्किन्धाचित्रकानना ।।6.126.22।।', 'सुग्रीवस्यपुरीरम्यायत्रवालीमयाहतः ।'

'अथदृष्टवापुरींसीताकिष्किन्धांवालिपालिताम् ।।6.126.23।।', 'अब्रवीत्पश्रितंवाक्यंरामंप्रणतसाध्वसा ।'

'सुग्रीवप्रियभार्याभिस्ताराप्रमुखतोनृप ।।6.126.24।।', 'अन्येषांवानरेन्द्राणांस्त्रीभिःपरिवृताह्यहम् ।', 'गन्तुमिच्छेसहायोध्यांराजधानींत्वयासह ।।6.126.25।।'

'एवमुक्तोऽऽथवैदेह्याराघवःप्रत्युवाचताम् ।', 'एवमस्त्वितिकिष्किन्धांप्राप्यसंस्थाप्यराघवः ।।6.126.26।।', 'विमानंप्रेक्ष्यसुग्रीवंवाक्यमेतदुवाच ह ।'

'ब्रूहिवानरशूर्दूल सर्वान्वानरपुङ्गवान् ।।6.126.27।।', 'स्त्रीभिःपरिवृताःसर्वेह्ययोध्यांयान्तुसीतया ।'

'तथात्वमपिसर्वाभिस्स्त्ीभिस्सहमहाबल ।।6.126.28।।', 'अभित्वरस्वसुग्रीव गच्छामःप्लवगाधिप ।'

'एवमुक्तस्तुसुग्रीवोरामेणामिततेजसा ।।6.126.29।।', 'वानराधिपतिश्रीमांस्स्सैश्चसर्वैस्समावृतः ।', 'प्रविश्यान्तःपुरंशीघ्रंतारामुवदीक्ष्यसोऽऽब्रवीत् ।।6.126.30।।'

'प्रिये त्वंसहनाराभिर्वानराणांमहात्मनाम् ।', 'राघवेणाभ्यनुज्ञातामैथिलीप्रियकाम्यया ।।6.126.31।।'

'त्वरत्वमभिगच्छामोगृह्यवानरयोषितः ।', 'अयोध्यांदर्शयिष्यामःसर्वादशरथस्त्रियः ।।6.126.32।।'

'सुग्रीवस्य व चःश्रुत्वातारासर्वाङ्गशोभना ।', 'आहूयचाब्रवीत्सर्वावानराणांतुयोषितः ।।6.126.33।।'

'सुग्रीवेणाभ्यनुज्ञातागन्तुंसर्वैश्चवानरैः ।', 'ममचापिप्रियंकार्यमयोध्यादर्वनेन च ।।6.126.34।।'

'प्रवेशंचैवरामस्यपौरजानपदैस्सह ।', 'विभूतिंचैवसर्वासांस्त्रीणांदशरथस्य च ।।6.126.35।।'

'तारयाचाभ्यनुज्ञातास्सर्वावानरयोषितः ।', 'नेपथ्यविधिपूर्वंतुकृत्वाचापिप्रदक्षिणम् ।।6.126.36।।', 'अध्यारोहन्विमानंतत्सीतादर्शनकाङ्क्षया ।'

'ताभिःसहोत्थितंशीघ्रंविमानंप्रेक्ष्यराघवः ।।6.126.37।।', 'ऋष्यमूकसमीपेतुवैदेहींपुनरब्रवीत् ।'

'दृश्यतेऽऽसौमहान्सीते सविद्युदिवतोयदः ।।6.126.38।।', 'ऋष्यमूकोगिरिवरःकाञ्चनैर्धातुभिर्वृतः ।'

'त्राहंवानरेन्द्रेणसुग्रीवेणसमागतः ।।6.126.39।।', 'समयश्चकृतःसीतेवधार्थंवालिनोमया ।'

'एषासादृश्यतेपम्पानलिनीचित्रकानना ।।6.126.40 ।।', 'त्वयाविहीनोयत्राहंविललापसुदुःखितः ।'

'अस्यास्तीरेमयादृष्टाशबरीधर्मचारिणी ।।6.126.41।।', 'अत्रयोजनबाहुश्चकबन्धोनिहतोमया ।'

'दृश्यतेऽऽसौजनस्थानेश्रीमान्सीते वनस्पतिः ।।6.126.42।।', 'जटायुश्चमहातेजास्तवहेतोर्विलासिनि ।', 'रावणेनहतोयत्रपक्षिणांप्रवरोबली ।।6.126.43।।'

'खरश्चनिहतोयत्रदूषणश्चनिपातितः ।', 'त्रिशिराश्चमहावीर्योमयाबाणैरजिह्मगैः ।।6.126.44।।', 'एतत्तदाश्रममदमस्माकंवरवर्णिनि ।', 'पर्णशालातथाचित्रादृश्यतेशुभदर्शने ।।6.126.45।।', 'यत्रत्वंराक्षसेन्द्रेणरावणेनहृताबलात् ।'

'एषागोदावरीरम्याप्रसन्नसलिलाशुभा ।।6.126.46।।', 'अगस्त्यस्याश्रमश्चैव दृश्यते कदलीवृतः ।'

'दीप्तशैवाश्रमोह्येषसुतीक्षणस्यमहात्मनः ।।6.126.47।।', 'वैदेहिदृश्यतेचैवशरभङ्गाश्रमोमहान् ।', 'उपयातःसहस्राक्षोयत्रशक्रःपुरन्दरः ।।6.126.48।।'

'एतेहितापसावासादृश्यन्तेतनुमध्यमे ।', 'अत्रिःकुलपतिर्यत्रसूर्यवैश्वानरोपमः ।।6.126.49।।'

'अस्मिन् देशेमहाकायोविराधोनिहतोमया ।', 'अत्रसीते त्वयादृष्टवातापसीधर्मचारिणी ।।6.126.50।।'

'असौसुतनुशैलेन्द्रत्रकूटःप्रकाशते ।', 'अत्रमांकैकयीपुत्रप्रसादयितुमागतः ।।6.126.51।।'

'एषासायमुनारम्यादृश्यतेचित्रकानना ।', 'भरद्वाजाश्रमःश्रीमान्दृश्यतेचैषमैथिलि ।।6.126.52।।'

'इयं च दृश्यतेगङ्गापुण्यात्रिपथगानदी ।', 'नानाद्विजगणाकीर्णासम्प्रपुष्पितकानना ।।6.126.53।।'

'शृङ्गिबेरपुरंचैतद्गुहोयत्रसखामम ।', 'एषासादृश्यतेसीतेसरयूर्यूपमालिनी ।।6.126.54।।', 'नानातरुशताकीर्णासम्प्रपुष्पितकानना ।'

'एषासादृश्यतेसीतेराजधानीपितुर्मम ।।6.126.55।।', 'अयोध्यांकुरुवैदेहिप्रणामंपुनरागता ।'

'ततस्तेवानरास्सर्वेराक्षसास्सविभीषणाः ।।6.126.56।।', 'उत्पत्योत्पत्यसम्हृष्टास्तांपुरींददृशुस्तदा ।'

Sri Rama lands at the hermitage of sage Bharadwaja and gets to know from him the wellbeing of his mothers, Bharata and Shatrughna.  'पूर्णेचतुर्दशेवर्षेपञ्चम्यांलक्ष्मणाग्रजः ।', 'भरद्वाजाश्रमंप्राप्यववन्देनियतोमुनिम् ।।6.127.1।।'

'सोऽपृच्छदभिवाद्यैनंभरद्वाजंतपोधनम् ।', 'शृणोषिकच्चिद्भगवन्सुभिक्षानायमंपुरे ।।6.127.2।।', 'कच्चित्सयुक्तोभरतोजीवन्त्यपि च मातरः ।'

'एवमुक्तस्तुरामेणभरद्वाजोमहामुनिः ।।6.127.3।।', 'प्रत्युवाचरघुश्रेष्ठंस्मितपूर्वंप्रहृष्टवत् ।'

'पङ्कदिग्धस्तुभरतोजटिलस्त्वांप्रतीक्षते ।।6.127.4।।', 'पादुकतेपुरस्कृत्यसर्वं च कुशलंगृहे ।'

'त्वांपुराचीरवसनंप्रविशन्तंमहावनम् ।।6.127.5।।', 'स्त्रीतृतीयंच्युतंराज्याद्धर्मकामं च केवलम् ।', 'पदातिंत्यक्तसर्वस्वंपितुर्वचनकारिणम् ।।6.127.6।।', 'सर्वभोगैःपरित्यक्तंस्वर्गच्युतमिवामरम् ।', 'दृष्टातुकरुणापूर्वंममासीत्समितिञ्जयः ।।6.127.7।।', 'कैकेयीवचनेयुक्तंवन्यमूलफलाशिनम् ।'

'साम्प्रतंतुसमृद्धार्थंसमित्रगणबान्धवम् ।।6.127.8।।', 'समीक्ष्यविजितारिं च समाभूप्रतीतिरुत्तमा ।'

'सर्वं च सुखदुःखंतेविदितंममराघव ।', 'यत्त्वयाविपुलंप्राप्तंजनस्थान्नवधादिकम् ।।6.127.9।।'

'ब्राह्मणार्थेनियुक्तस्यरक्षतःसर्वतापसान् ।', 'रावणेनहृताभार्याबभूवेयमनिता ।।6.127.10।।'

'मारीचदर्शनंचैवसीतोन्मधनमेव च ।', 'कबन्धदर्शनंचैवसम्पाभिगमनंतथा ।।6.127.11।।', 'सुग्रीवेण च तेसख्यंयथावालीहतस्त्वया ।', 'मार्गणंचैववैदेह्याःकर्मवातात्मजस्य च ।।6.127.12।।', 'विदितायां च सीतायांनलसेतुर्यथाकृतः ।', 'यथाचादीपितालङ्काप्रहृष्टैर्हरियूथपैः ।।6.127.13।।', 'सपुत्रबान्दवामात्यःसबलःसहावाहनः ।', 'यथा च निहतःसंख्येरावणोबलदर्पितः ।।6.127.14।।', 'यथा च निहतेतस्मिन् रावणेदेवकण्टके ।', 'समागमश्चत्रिदशैर्यथादत्तश्चतेवरः ।।6.127.15।।', 'सर्वंममैतद्विदितंतपसाधर्मवत्सल ।', 'सम्पतन्ति च मेशिष्याःप्रवृत्ताख्याःपुरीमितः ।।6.127.16।।'

'अहमप्यद्यतेदद्मिवरंशस्त्रभृतांवर ।', 'अर्घ्यंप्रतिगृहाणेदमयोध्यांश्वोगमिष्यसि ।।6.127.17।।'

'तस्यतच्छिरसावाक्यंप्रतिगृह्यनृपात्मजः ।', 'बाढमित्येवसम्हृष्टःश्रीमान्वरमयाचत ।।6.127.18।।'

'अकालफलिनोवृक्षास्सर्वेचापिमधुस्रवाः ।', 'फलान्यमृतगन्धीनिबहूनिविविधानि च ।।6.127.19।।', 'भवन्तुमार्गेभगवन्नयोध्यांप्रतिगच्छतः ।'

'तथेति च प्रतिज्ञातेवचनात्समनन्तरम् ।।6.127.20।।', 'अभवन्पादपास्तत्रस्वर्गपादपसन्निभाः ।'

'पुष्फलाःफलिनश्चासवनिपुष्पाःपुष्पशालिनः ।।6.127.21।।', 'शुष्कास्समग्रपत्रास्तेनगाश्चैवमधुस्रवाः ।', 'सर्वतोयोजनास्त्रिस्रोगच्छतामभवंस्तदा ।।6.127.22।।'

Instructed by Rama, Hanuman informs Guha and Bharata about Rama's arrival.  'अयोध्यांतुसमालोक्यचिन्तयामासराघवः ।', 'प्रियकामःप्रियंरामस्ततस्त्वरितविक्रमः ।।6.128.1।।'

'चिन्तयित्वाततोदृष्टिंवानरेषुन्यपातयत् ।', 'उवाचधीमांस्तेजस्वीहनूमन्तंप्लवङ्गमम् ।।6.128.2।।'

'अयोध्यांत्वरितोगत्वाशीघ्रंप्लवगसत्तम ।', 'जानीहिकछचित्कुशलीजनोनृपतिमन्दिरे ।।6.128.3।।'

'शृङ्गबेरिपुरंप्राप्यगुहंगहनगोचरम् ।', 'निषादाधिपतिंब्रूहिकुशलंवचनान्मम ।।6.128.4।।'

'श्रुत्वातुमांकुशलिनमरोगंविगतज्वरम् ।', 'भविष्यतिगुहःप्रीतस्सममात्मसमस्सखा ।।6.128.5।।'

'अयोध्यायाश्चतेमार्गंप्रवृत्तिंभरतस्य च ।', 'निवेदयिष्यतिप्रीतोनिषादाधिपतिर्गुहः ।।6.128.6।।'

'भरतस्तुत्वयावाच्यःकुशलंवचनान्मम ।', 'सिद्धार्थंशंसमांतस्मैसभार्यंसहलक्ष्मणम् ।।6.128.7।।'

'हरणंचापिवैदेह्यारावणेनबलीयसा ।', 'सुग्रीवेण च सम्वादंवालिनश्चवधंरणे ।।6.128.8।।'

'मैथिल्यन्वेषणंचैवयथाचाधिगतात्वया ।', 'लङ्घयित्वामहातोयमापगापतिमव्ययम् ।।6.128.9।।'

'उपयानंसमुद्रस्यसागरस्य च दर्शनम् ।', 'यथा च कारितस्सेतूरावणश्चयथाहतः ।।6.128.10।।'

'वरदानंमहेन्द्रेणब्रह्मणावरुणेन च ।', 'महादेवप्रसादाच्छपित्राममसमागमम् ।।6.128.11।।'

'उपयातं च मांसौम्य भरतायनिवेदय ।', 'सहराक्षसराजेनहरीणामीश्वरेण च ।।6.128.12।।'

'जित्वाशत्रुगणान्रामःप्राप्यचानुत्तमंयशः ।', 'उपायानंसमृद्धार्थस्सहमित्रैर्महाबलैः ।।6.128.13।।'

'एतच्छ्रुत्वायमाकारंभजतेभरतस्ततः ।', 'स च तेवेदितव्यःस्यात्सर्वंयच्छापिमांप्रति ।।6.128.14।।'

'ज्ञेयाःसर्वे च वृत्तान्ताःभरतस्येङ्गितानि च ।', 'तत्त्वेनमुखवर्णेनदृष्ट्याव्याभाषितेन च ।।6.128.15।।'

'सर्वकालसमृद्धंहिहस्त्यश्वरथसङ्कुलम् ।', 'पितृपैतामहंराज्यंकस्यनावर्तयेन्मनः ।।6.128.16।।'

'सङ्गत्याभरत्श्रीमान् राज्येनार्थीस्वयंभवेत् ।', 'प्रशास्तुवसुधांसर्वामखिलांरघुनन्दनः ।।6.128.17।।'

'तस्यबुद्धिं च विज्ञायव्यवसायं च वानर ।', 'यावन्नदूरंयाताःस्मक्षिप्रमागन्तुमर्हसि ।।6.128.18।।'

'इतिप्रतिसमादिष्टोहनूमान्मारुतात्मजः ।', 'मानुषःधारयनृपमयोध्यांत्वरितोययौ ।।6.128.19।।'

'अतोत्पपातवेगेनहनूमान्मारुतात्मजः ।', 'गरुत्मानिववेगेनजिघृक्षन्पन्नगोत्तमम् ।।6.128.20।।'

'लङ्घयित्वापितृपथंविहगेन्द्रालयंशुभम् ।', 'गङ्गायमुनयोर्भीमंसमतीत्यसमागमम् ।।6.128.21।।', 'शृङ्गबेरपुरंप्राप्यगुहमासाद्यवीर्यवान् ।', 'स वाचाशुभयाहृष्टोहनुमानिदमब्रवीत् ।।6.128.22।।'

'सखातुतवकाकुत्स्थोरामस्सत्यपराक्रमः ।', 'ससीतस्सहसौमित्रिस्सत्वांकुशलमब्रवीत् ।।6.128.23।।'

'पञ्चमीमद्यरजनीमुषित्वावचनान्मुनेः ।', 'भरद्वाजाभ्यनुज्ञातंद्रक्ष्यस्यद्यैवराघवम् ।।6.128.24।।'

'एवमुक्त्वामहातेजास्सम्प्रहृष्टतनूरुहः ।', 'उत्पपातमहावेगाद्वेगवान्विचारयन् ।।6.128.25।।'

'सोऽपश्यद्रामतीर्थं च नदींवालुकिनींतथा ।', 'वरूथींगोमतींचैवभीमंशालवनंतथा ।।6.128.26।।', 'प्रजाश्चबहुसाहस्रीःस्फीतान्जनपदानपि ।'

'सःगत्वादूरमध्वानंत्वरितःकपिकुञ्जरः ।।6.128.27।।', 'आससादद्रुमान् फुल्लान्नन्दिग्रामसमीपगान् ।', 'स्त्रीभिस्सपुत्रैर्वृद्धैश्चरममाणैःस्वलङ्कृतैः ।', 'सुराधिपस्योपवनेयथाचैत्ररथेद्रुमान् ।।6.128.28।।'

'क्रोशमात्रेत्वयोध्यायाचशीरकृष्णाजिनम्बरम् ।।6.128.29।।', 'ददर्शभरतंदीनंकृशमाश्रमवासिनम् ।', 'जटिलंमलदिग्धाङ्गंभ्रातृव्यसनकर्शितम् ।।6.128.30 ।', 'फलमूलाशिनंदान्तंतापसंधर्मचारिणम् ।', 'समुन्नतजटाभारंवल्कलाजिनवाससम् ।।6.128.31।।', 'नियतंभावितात्मानंब्रह्मर्षिसमतेजसम् ।', 'पादुकेतेपुरस्कृत्यप्रशासन्तंवसुन्धराम् ।।6.128.32 ।', 'चातुर्वर्णस्यलोकस्यत्रातारंमहतोभयात् ।', 'उपस्थितममात्यैश्चशुचिभिश्चपुरोहितैः ।।6.128.33।।', 'बलमुख्यैश्चयुक्तैश्चकाषायाम्बरदारिभिः ।'

'नहितेराजपुत्रंतंचीरकृष्णाजिनाम्बरम् ।।6.128.34।।', 'परिभोक्तुंव्यवस्यन्तिपौरावैधर्मवत्सलाः ।'

'तम्धर्ममिवधर्मज्ञंदेहवन्तमिवापरम् ।।6.128.35।।', 'उवाचप्राञ्जलिर्वाक्यंहनूमान्मारुतात्मजः ।'

'वसन्तंदण्डकारण्येयंत्वंचीरजटाधरम् ।।6.128.36।।', 'अनुशोचसिकाकुत्स्थं स त्वांकौशलमब्रवीत् ।'

'प्रियमाख्यामितेदेवशोकंत्यजसुदारुणम् ।।6.128.37।।', 'अस्मिन्मुहूर्तेभ्रात्रात्वंरामेणसहसङ्गतः ।'

'निहत्यरावणंरामःप्रतिलभ्य च मैथिलीम् ।।6.128.38।।', 'उपयातिसमृद्धार्थःसहमित्रैर्महाबलैः ।'

'लक्ष्मणश्चमहातेजावैदेही च यशस्विनी ।।6.128.39।।', 'सीतासमग्रारामेणमहेन्द्रेणशचीयथा ।'

'एवमुक्तोहनुमताभरतःकैकयीसुतः ।।6.128.40।।', 'पपातसहसाहृष्टोहर्षान्मोहमुपागमत् ।'

'ततोमुहूर्तादुत्थायप्रत्याश्वस्य च राघवः ।।6.128.41।।', 'हनूमन्तमुवाचेदंभरतःप्रियवादिनम् ।'

'अशोकजैःप्रीतिमयैःकपिमालिङ्ग्यसम्भ्रमात् ।।6.128.42।।', 'सिषेचभरतःश्रीमान्विपुलैरश्रुबिन्धुभिः ।'

'देवोवामानुषोवात्वमनुक्रोशादिहागतः ।।6.128.43।।', 'प्रियाख्यानस्यतेसौम्यददामिब्रुवतःप्रियम् ।', 'गवांशतसहस्रं च ग्रामाणां च शतंपरम् ।।6.128.44।।', 'सकुण्डलाश्शुभाचाराभार्याःकन्यास्तुषोडश ।', 'हेमवर्णास्सुनासोरूश्शशिसौम्याननाःस्त्रियः ।।6.128.45।।', 'सर्वाभरणसम्पन्नास्सम्पन्नाःकुलजातिभिः ।'

Hanuman's description of the long journey of Sri Rama and the people he met.  'बहूनिनामवर्षाणिगतस्यसुमहद्वनम् ।', 'शृणोम्यहंप्रीतिकरंममनाथस्यकीर्तनम् ।।6.129.1।।'

'कल्याणीबतगाथेयंलौकिकीप्रतिभातिमे ।', 'एतिजीवन्तमानन्दोनरंवर्षशतादपि ।।6.129.2।।'

'राघवस्यहरीणां च कथमासीत्समागमः ।', 'कस्मिन् देशेकिमाश्रित्यतत्त्वमाख्याहिपृच्छतः ।।6.129.3।।'

'स पृष्टोराजपुत्रेणबृश्यांसमुपवेशितः ।', 'आचचक्षेततस्सर्वंरामस्यचरितंवने ।।6.129.4।।'

'यथाप्रव्राजितोरामोमातुर्दत्तौवरौतव ।', 'यथापुत्रशोकेनराजादशरथोमृतः ।।6.129.5।।', 'यथादूतैस्त्वमानीतस्तूर्णंराजगृहात्प्रभो ।', 'त्वयायोध्यांप्रविष्टेनयथाराज्यं न चेप्सितम् ।।6.129.6।।', 'चित्रकूटगिरिंगत्वाराज्येनामित्रकर्शनः ।', 'निमन्त्रितस्त्वयाभ्राताधर्ममाचरतासताम् ।।6.129.7।।', 'स्थितेनराज्ञोवचनेयथाराज्यंविसर्जितम् ।', 'आर्यस्यमादुकेगृह्ययथासिपुनरागतः।।य6.129.8।।', 'सर्वमेतन्महाबाहोयथावद्विदितंतव ।', 'त्वयिप्रतिप्रयातेतुयद्वृत्तंतन्निबोधमे ।।6.129.9।।'

'अपयातेत्वयितदासमुद्भ्रान्तमृगद्विजम् ।', 'परिध्युIनमिवात्यर्थंतद्वनंसमपद्यत ।।6.129.10।।'

'तदथस्तिमृदितंघोरंसिंहव्याघ्रमृगाकुलम् ।', 'प्रविवेशाथविजनं स महद्दण्डकावनम् ।।6.129.11।।'

'तेषांपुरस्ताद्भलवान् गच्छतांगहनेवने ।', 'विनदन् सुमहानादंविराधःप्रत्यदृश्यत ।।6.129.12।।'

'तमुत्क्षिप्यमहानादमूर्ध्वबाहुमधोमुखम् ।', 'निखातेप्रक्षिपन्तिस्मवदन्तमिवकुञ्जरम् ।।6.129.13।।'

'तत्कृत्वादुष्करंकर्मभ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।', 'सायाह्नेशरभङ्गस्यरम्यमाश्रममीयतुः ।।6.129.14।।'

'शरभङ्गेदिवंप्राप्तेरामस्सत्यपराक्रमः ।', 'अभिवाद्यमुनीन्सर्वान्जनस्थानमुपागमत् ।।6.129.15।।'

'ततःपश्चाच्छूर्पणखानामरामपार्शमुपागता ।', 'ततोरामेणसन्दिष्टोलक्ष्मणस्सहसोत्थितः ।।6.129.16।।', 'प्रगृह्यखङ्गंचिच्छेदकर्णनासेमहाबलः ।'

'चतुर्दशसहस्राणिजनस्तान्निवासिनाम् ।।6.129.17।।', 'हतानिवसतातत्रराघवेणमहात्मना ।'

'एकेनसहसङ्गम्यरामेणरणमूर्धनि ।।6.129.18।।', 'अह्नश्चतुर्थभागेननिःशेषाराक्षसाःकृताः ।'

'मबलामहावीर्यास्तपसोविघ्नकारिणः ।।6.129.19।।', 'निहताराघवेणाजौदण्डकारण्यवासिनः ।'

'राक्षसाश्चविनिष्पिष्टाःखरश्चनिहतोरणे ।।6.129.20।।', 'दूषणंचाग्रतोहत्वात्रिशिरास्तदनन्तम् ।'

'तस्तेनार्दिताबालारावणंसमुपागता ।।6.129.21।।', 'रावणानुचरोघोरोमारीचोनामराक्षसः ।', 'लोभयामासवैदेहींभूत्वारत्नमयोमृगः ।।6.129.22।।'

'साराममब्रवीदृष्टवावैदेसीगृह्यतामिति ।', 'अयंमनोहरःकान्तआश्रमोनोभविष्यति ।।6.129.23।।'

'ततोरामोधनुष्पाणिर्मृगंतमनुधावति ।', 'स तंजघानधावन्तंशरेणानतपर्वणा ।।6.129.24।।'

'अथसौम्य दशग्रीवोमृगंयातेतुराघवे ।', 'लक्ष्मणेचापिनिष्क्रान्तेप्रविवेशाश्रमंतदा ।।6.129.25।।'

'जग्राहतरसासीतांग्रहःखेरोहिणीमिव ।', 'त्रातुकामंततोयुद्धेहत्वागृध्रंजटायुषम् ।।6.129.26।।', 'प्रगृह्यसहसासीतांजगामाशु स राक्षसः ।'

'तस्त्वद्भुतसङ्काशास्स्थिताःपर्वतमूर्धनि ।।6.129.27।।', 'सीतांगृहीत्वागच्छन्तंवानराःपर्वतोपमाः ।', 'ददृशुर्मिस्मिताकारारावणंराक्षसाधिपम् ।।6.129.28।।'

'ततशीघ्रतरंगत्वातद्विमानंमनोजवम् ।', 'आरुह्यसहवैदेह्यापुष्पकं स महाबलः ।।6.129.29।।', 'प्रविवेशतदालङ्कांरावणोराक्षसेश्वरः ।'

'तांसुवर्णपरिष्कारेशुभेमहतिवेश्मनि ।।6.129.30।।', 'प्रवेश्यमैथिलींवाक्यैस्सान्त्वयामासरावणः ।'

'तृणवद्भाषितंतस्यतं च नैरृतपुङ्गवम् ।।6.129.31।।', 'अचिन्तयन्तीवैदेहीह्यशोकवनिकांगता ।'

'न्यवर्तततदारामोमृगंहत्वातदावने ।।6.129.32।।', 'निवर्तमानःकाकुत्स्थोदृष्टवागृध्रं स विव्यथे ।', 'गृध्रंहतंतदादृष्टवारामःप्रियतरंपितुः ।।6.129.33।।'

'मार्गमाणस्तुवैदेहींराघवंसहलक्ष्मणः ।', 'गोदावरीमन्वचरद्वनोद्धेशांश्चपुष्पितान् ।।6.129.34।।'

'आसेदतुर्महारण्येकबन्धंनामराक्षसम् ।', 'ततःकबन्दवचनाद्रामस्सत्यपराक्रमः ।।6.129.35।।', 'ऋष्यमूकगिरिंगत्वासुग्रीवेणसमागतः ।'

'तयोस्समागमःपूर्वंप्रीत्यहार्दोव्यजायत ।।6.129.36।।', 'भ्रात्रानिरस्तःक्रुद्धेनसुग्रीवोवालिनापुरा ।', 'इतरेतरसंवादात्प्रगाढःप्रणयस्तयोः ।।6.129.37।।'

'रामस्स्वबाहुवीर्येणस्वराज्यंप्रत्यपादयत् ।', 'वालिनंसमरेहत्वामहाकायंमहाबलम् ।।6.129.38।।'

'सुग्रीवस्स्थापितोराज्येसहितस्सर्ववानरैः ।', 'रामायप्रतिजानीतेराजपुत्य्रास्तुमार्गणम् ।।6.129.39।।'

'अदिष्टावानरेन्द्रेणसुग्रीवेणमहात्मना ।', 'दशकोट्यःप्लवङ्गानांसर्वाःप्रस्थापिताःदिशः ।।6.129.40।।'

'तेषांनोविप्रनष्टानांविन्ध्येपर्वतसत्तमो ।', 'भृशंशोकानितप्तानांमहान्कालो त्यवर्तत ।।6.129.41।।'

'भ्रातातुगृध्रराजस्यसम्पातिर्नामवीर्यवान् ।', 'समाख्यातिस्मवसतींसीतांरावणमन्दिरे ।।6.129.42।।'

'सोहंदुःखपरीतानांदुःखंतद् ज्ञातीनांनुदन् ।', 'आत्मवीर्यंसमास्थाययोजनानांशतंप्लुतः ।।6.129.43।।'

'तत्राहमेकामद्राक्षमशोकवनिकांगताम् ।', 'कौशेयवस्त्रांमलिनांनिरनन्दांदृढव्रताम् ।।6.129.44।।'

'तयासमेत्यविधिवत् पृष्टवासर्वमनिन्दिताम् ।', 'अभिज्ञानंमयादत्तंरामनामाङ्गुलीयकम् ।।6.129.45।।'

'अभिज्ञानंमणिंलब्द्वाचरितार्धो हमागतः ।', 'मया च पुनरागम्यरामस्याक्लिष्टकर्मणः ।।6.129.46।।', 'अभिज्ञानंमयादत्तमर्चिष्मान् स महामणिः ।'

'श्रुत्वातांमैथिलींरामस्त्वाशशंसे च जीवितम् ।।6.129.47।।', 'जीवितान्तमनुप्राप्तःपीत्वामृतमिवातुरः ।'

'उद्योजयिष्यन्नुद्योगंदध्रेकामंवधेमनः ।।6.129.48।।', 'जिघांसुरिवलोकान्तेसर्वान्लोकान्विभावसुः ।'

'ततस्समुद्रमासाद्यनलंसेतुमकारयत् ।।6.129.49।।', 'अतरत्कपिवीराणां वाहिनी तेन सेतुना ।'

'प्रहस्तम्वधीन्नीलःकुम्भकर्णंतुराघवः ।।6.129.50।।', 'लक्ष्मणोरावणसुतंस्वयंरामस्तुरावणम् ।'

'सशक्रेणसमागम्ययमेनवरुणेन च ।।6.129.51।।', 'महेश्वरस्वयंभूभ्यां तथा दशरथेन च ।', 'तैश्चदत्तवर्श्रीमानृषिभिश्चसमागतैः ।।6.129.52।।', 'सुरर्षिभिश्चकाकुत्स्थोवरान्लेभेपरन्तपः ।'

'सतुदत्तवरःप्रीत्यावानरैश्चसमागतः ।।6.129.53।।', 'पुष्पकेनविमानेनकिष्किनष्धामभ्युपागमत् ।'

'तंगङ्गांपुनारासाद्यवसन्तंमुनिसन्निधौ ।।6.129.54।।', 'अविघ्नंपुष्ययोगेनश्वोरामंद्रष्टुमर्हसि ।'

 Arrangements at Ayodhya to receive Sri Rama. Bharata goes to receive him.  'श्रुत्वातुपरमानन्दंभरतस्सत्यविक्रमः ।', 'हृष्टमाज्ञापयामासशत्रुघ्नंपरवीरहा ।।6.130.1।।'

'दैवतानि च सर्वाणिचैत्यानिनगरस्य च ।', 'सुगन्धमाल्यैर्यादित्रैरर्चन्तु शुचयो नराः ।।6.130.2।।'

'सूतास्स्तुतिपुराणज्ञास्सर्वेवैतालिकास्तथा ।', 'सर्वेवादित्रकुशलागणिकाश्चैवसङ्घशः ।।6.130.3।।', 'राजदारास्तथामात्यास्सैन्यास्सेनाङ्गनागणाः ।', 'ब्राह्मणाश्चसराजन्याश्रेणिमुख्यास्तथागणाः ।।6.130.4।।', 'अभिनिर्यान्तुरामस्यद्रष्टुंशशिनिभंमुखम् ।'

'भरतस्यवच्श्रुत्वाशत्रुघ्नःपरवीरहा ।।6.130.5।।', 'विष्टीरनेकसाहस्रीश्चोदयामानभागशः ।'

'समीकुरुतनिम्नानिविषमानिसमानि च ।।6.130.6।।', 'स्थानानितुनिरस्यन्तांनन्दिग्रामादितःपरम् ।'

'सिञ्चस्तुपृथिवींकृत्स्नांहिवशीतेववारिणा ।।6.130.7।।', 'ततोऽभ्यवकिरन्त्वन्येलाजैःपुष्पैश्चसर्वतः ।'

'सुमुच्छ्रितपताकास्तुरथ्याःपुरवरोत्तमेः ।।6.130.8।।', 'शोभयन्तु च वेश्मानिसूर्यस्योदयनंप्रति ।'

'स्रग्दाममुक्तपुष्पैश्चसुगन्धै: पञ्चवर्णकैः ।।6.130.9।।', 'राजमार्गमसम्बाधंकिरन्तुशतशोनराः ।'

'तस्तच्छासनंश्रुत्वाशत्रुघ्नस्यमुदान्विताः ।।6.130.10।।', 'धृष्टिर्जयन्तोविजयस्सिद्धार्थश्चार्थसाधकः ।', 'अशोकोमन्त्रपालश्चसुमन्त्रश्चापिनिर्ययुः ।।6.130.11।।'

'मत्तैर्नागसहस्रैश्चसध्वजैस्सुविभूषितैः ।', 'अपरेहेमकक्षाभिस्सगजाभिःकरेणुभिः ।।6.130.12।।', 'निर्ययुस्तुररथैश्चसुमहारथाः ।'

'शक्त्यृष्टिपाशहस्तानांसध्वजानांपताकिनाम् ।।6.130.13।।', 'तुरगाणांसहस्रैश्चमुख्यैर्मुख्यतरान्वितैः ।', 'पदातीनांसहस्रैश्चवीराःपरिवृताययुः ।।6.130.14।।'

'ततोयानान्युपारूढास्सर्वादशरथस्त्रियः ।', 'कौसल्यांप्रमुखेकृत्वासुमित्रांचापिनिर्ययुः ।।6.130.15।।', 'कैकेय्यासहिताःसर्वानन्दिग्राममुपागमन् ।'

'द्विजातिमुख्यैर्धर्मात्माश्रेणीमुख्यैस्सनैगमैः ।।6.130.16।।', 'माल्यमोदकहस्तैश्चमन्त्रिभिर्भरतोवृतः ।', 'शङ्खभेरीनिनादैश्चवन्दिभिश्चाभिवनन्दितः ।।6.130.17।।', 'आर्यपादौगृहीत्वातौशिरसाधर्मकोविदः ।', 'पाण्डुरंछत्रमादायशुक्लमाल्योपशोभितम् ।।6.130.18।।', 'शुक्ले च वालव्यजनेराजार्हेहेमभूषिते ।', 'उपवासकृशोदीनश्चीरकृष्णाजिनाम्बरः ।।6.130.19।।', 'भ्रातुरागमनंश्रुत्वातत्पूर्वंहर्षमागतः ।', 'प्रत्युद्ययौतदारामंमहात्मासचिवैस्सह ।।6.130.20।।'

'अश्वानांखुरशब्दैश्चरथनेमिस्वनेन च ।', 'शङ्खदुन्दुभिनादेनसञ्चचालेवमेदिनी ।।6.130.21।।'

'कृत्स्नंतुनगरंतत्तुनन्दिग्राममुपागमत् ।', 'समीक्ष्यभरतोवाक्यमुवाचपवनात्मजम् ।।6.130.22।।'

'कच्चिन्नखलुकापेयीसेव्यतेचकचित्तता ।', 'न हिपश्यामिकाकुत्स्थंराममार्यंपरन्तपम् ।।6.130.23।।'

'अथैवमुक्तेवचनेहनूमानिदमब्रवीत् ।', 'अर्थ्यंविज्ञापयन्नेवभरतंसत्यविक्रमम् ।।6.130.24।।'

'सदाफलान्कुसुमितान्वृक्षान् प्राप्यमधुस्रवान् ।', 'भरद्वाजप्रसादेनमत्तभ्रमरनादितान् ।।6.130.25।।', 'तस्यचैषवरोदत्तोवासवेनपरन्तप ।', 'ससैन्यस्यतवातिथ्यंकृतंसर्वगुणान्वितम् ।।6.130.26।।', 'निस्स्वन्श्रूयतेभीमःप्रहृष्टानांवनौकसाम् ।', 'मन्येवानरसेनासानदींतरतिगोमतीम् ।।6.130.27।।'

'रजोवर्षंसमुद्भूतंपश्यसालवनंप्रति ।', 'मन्येसालवनंरम्यंलोपयन्तिप्लवङ्गमाः ।।6.130.28।।'

'तदेतद्दृश्यतेदूराद्विमानंचन्द्रसन्निभम् ।', 'विमानंपुष्पकंदिव्यंमनसाब्रह्मनिर्मितम् ।।6.130.29।।'

'रावणंबान्धवैःसार्थंहत्वालब्धंमहात्मना ।', 'तरुणादित्यसङ्काशंविमानंरामवाहनम् ।।6.130.30।।', 'धनदस्यप्रसादेनदिव्यमेतन्मनोजवम् ।'

'एतस्मिन् भ्रातरौवीरौवैदेह्यासहराघवौ ।।6.130.31।।', 'सुग्रीवश्चमहातेजाराक्षसश्चविभीषणः ।'

'एतोहर्षसमुद्भूतोनिःस्वनोदिवमस्पृशत् ।।6.130.32।।', 'स्त्रीबालयुववृद्धानांरामोऽयमितिकीर्तिते ।'

'रथकुञ्जरवाजिभ्यस्तेऽवतीर्यमहींगताः ।।6.130.33।।', 'ददृशुस्तंविमानस्थंनरास्सोममिवाम्बरे ।'

'प्राज्ञलिर्भरतोभूत्वाप्रसृष्टोराघवोन्मुखः ।।6.130.34।।', 'स्वागतेनयथार्हेणततोराममपूजयत् ।'

'मनसाब्रह्मणासृष्टेविमानेभरताग्रजः ।।6.130.35।।', 'रराजपृथुदीर्घाक्षोवज्रपाणिरिवापरः ।'

'ततोविमानाग्रगतंभरतोभ्रातरंतदा ।।6.130.36।।', 'ववन्देप्रणतोरामंमेरुस्थमिवभास्करम् ।'

'ततोरामाभ्यनुज्ञातंतद्विमानमनुत्तमम् ।।6.130.37।।', 'हंसयुक्तंमहावेगंनिपपातमहीतले ।'

'आपितोविमानंतद्भरतस्सत्यविक्रमः ।।6.130.38।।', 'राममासाद्यमुदितःपुनरेवाभ्यवादयत् ।'

'तंसमुत्थाप्यकाकुत्स्थश्चिरस्याक्षिरथंगतम् ।।6.130.39।।', 'अङ्केभरतमारोप्यमुदितःपरिषस्वजे ।'

'ततोलक्ष्मणमासाद्यवैदेहीं च परन्तपः ।।6.130.40।।', 'अथाभ्यवादयप्रतीतोभरतोनामचाब्रवीत् ।'

'सुग्रीवंकेकयीपुत्रोजाम्बवन्तमथाङ्गदम् ।।6.130.41।।', 'मैन्दं च द्विविदंनीलमृषभंपरिषस्वजे ।'

'सुषेणं च नलंचैवगवाक्षंगन्धमादनम् ।।6.130.42।।', 'शरभंपनसंचैवपरितःपरिषस्वजे ।'

'तेकृत्वामानुषंरूपंवानराःकामरूपिणः ।।6.130.43।।', 'कुशलंपर्यपृच्छंस्तेप्रहृष्टाभरतंतदा ।'

'अथाब्रवीद्राजपुत्रस्सुग्रीवंवानरर्षभम् ।।6.130.44।।', 'परिष्वज्यमहातेजाभरतोधर्मिणांवरः ।'

'त्वम्स्माकंचतुर्णांवैभ्रातासुग्रीवपञ्चमः ।।6.130.45।।', 'सौहार्दाज्जायतेमित्रमपकारोऽरिलक्षणम् ।'

'विभीषणं च भरतःसान्त्ववाक्यमथाब्रवीत् ।।6.130.46।।', 'दिष्ट्यात्वयासहायेनकृतंकर्मसुदुष्करम् ।'

'शत्रुघ्नश्चतदाराममभिवाद्यसलक्ष्मणम् ।।6.130.47।।', 'सीतायाश्चरणौवीरोविनयादभ्यवादयत् ।'

'रामोमातरमासाद्यविवर्णांशोककर्शिताम् ।।6.130.48।।', 'जग्राहप्रणतःपादौमनोमातुःप्रहर्षयन् ।'

'अभिवाद्यसुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम् ।।6.130.49।।', 'स मात्रूश्चततस्सर्वापुरोहितमुपागमत् ।'

'स्वागतंतेमहाबाहोकौसल्यानन्दवर्धना ।।6.130.50।।', 'इतिप्राञ्जलयःसर्वेनागराराममब्रुवन् ।'

'तान्यञ्जलिसहस्राणिप्रगृहीतानिनागरैः ।।6.130.51।।', 'व्याकोचानीवपद्मानिददर्शभरताग्रजः ।'

'पादुकेतेतुरामस्यगृहीत्वाभरतस्स्वयम् ।।6.130.52।।', 'चरणाभ्यांनरेन्द्रस्ययोजयामासधर्मवित् ।'

'अब्रवीच्चतदारामंभरतः स कृताञ्जलिः ।।6.130.53।।', 'एतत्तेसकलंराज्यंन्यासंनिर्यातितंमया ।'

'अद्यजन्मकृतार्थंमेसम्वृत्तश्चमनोरथः ।।6.130.54।।', 'यत्त्वांपश्यामिराजानमयोध्यांपुनरागतम् ।'

'अवेक्षतांभवान्शोकंकोष्ठागारंगृहंबलम् ।।6.130.55।।', 'भवतस्तेजसासर्वंकृतंदशगुणंमया ।'

'तथाब्रुवाणंभरतंदृष्टवातंभ्रातृवत्सलम् ।।6.130.56।।', 'मुमुचुर्वानराबाष्पंराक्षसश्चविभीषणः ।'

'ततःप्रहर्षाद्भरतमङ्गमारोप्यराघवः ।।6.130.57।।', 'ययौतेनविमानेनससैन्योभरताश्रमम् ।'

'भरताश्रममासाद्यससैन्योराघवस्तदा ।।6.130.58।।', 'अवतीर्यविमानाग्रादवतस्थेमहीतले ।'

'अब्रवीत्तुतदारामस्तद्विमानमनुत्तमम् ।।6.130.59।।', 'वहवैश्रवणंदेवमनुजानामिगम्यताम् ।'

'ततोरामाभ्यनुज्ञातंतद्विमानमनुत्तमम् ।।6.130.60।।', 'उत्तरांदिशमुद्दिश्यजगामधनदालयम् ।'

'विमानंपुष्पकंदिव्यंसम्गृहीतंतुरक्षसा ।।6.130.61।।', 'अगमद्धनदंवेगाद्रामवाक्यप्रचोदितम् ।'

Bharata requests Sri Rama to take over the kingdom. Celebration of Sri Rama's coronation on a grand scale. Sri Rama offers gifts to guests and bids farewell.  'शिरस्यञ्जलिमाधायकैकेय्यानन्दवर्धनः ।', 'बभाषेभरतोज्येष्ठंरामंसत्यपराक्रमम् ।।6.131.1।।'

'पूजितामामिकामातादत्तंराज्यमिदंमम ।', 'तद्ददामिपुनस्तुभ्यंयथात्वमददामम ।।6.131.2।।'

'धुरमेकाकिनान्यस्तांवृषभेणबलीयसा ।', 'किशोरवद्गुरुंभारं न वोढुमहमुत्सहे ।।6.131.3।।'

'वारिवेगेनमहताभिन्नस्सेतुरिवक्षरन् ।', 'दुर्बन्धनमिदंमन्येराज्यच्छ्रिदमसम्वृतम् ।।6.131.4।।'

'गतिंखरइवाश्वस्यहंसस्येव च वायसः ।', 'नान्वेतुमुत्सहेराम तवमार्गमरिन्दम ।।6.131.5।।'

'यथाचारोपितोवृक्षोजातश्चार्न्न्तिवेशने ।', 'महांश्चसुदुरारोहोमहास्कन्दःप्रशाखवान् ।।6.131.6।।', 'शीर्येतपुष्पितोभूत्वा न फलानिप्रदर्शयन् ।', 'तस्यनानुभवेदर्थंयस्यहेतोस्सरोपितः ।।6.131.7।।', 'एषोपमामहाबाहोत्वमर्थंवेत्तुमर्हसि ।', 'यद्यस्मान्मनुजेन्द्रत्वंभर्ताभृत्यान्नशाधिहि ।।6.131.8।।'

'जगदद्याभिषिक्तंत्वामनुपश्यतुराघव ।', 'प्रतपन्तमिवादित्यंमध्याह्नेदीप्ततेजसम् ।।6.131.9।।'

'तूर्यसङ्घान्तिर्घोषैःकाञ्चीनूपुरनिःस्वनैः ।', 'मधुरैर्गीतशब्दैश्चप्रतिबुध्यस्वशेष्व च ।।6.131.10।।'

'यावदावर्ततेचक्रंयावती च वसुन्धरा ।', 'तावत्त्वमिहलोकस्यस्वामित्वमनुवर्तय ।।6.131.11।।'

'भरतस्यवच्श्रुत्वारामःपरपुरञ्जयः ।', 'तथेतिप्रतिजग्राहनिषसादासनेशुभे ।।6.131.12।।'

'ततश्शत्रुघ्नवचनान्निपुणाःश्मश्रुवर्धनाः ।', 'सुखहस्ताःसुशीघ्राश्चराघवंपर्यवारयन् ।।6.131.13।।'

'पूर्वंतुभरतेस्नातेलक्ष्मणे च महाबले ।', 'सुग्रीवेवानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रेविभीषणे ।।6.131.14।।', 'विशोधितजटस्स्नातश्चित्रमाल्यानुलेपनः ।', 'महार्हवसनोपेतस्तस्थौतत्रश्रियाज्वलन् ।।6.131.15।।'

'प्रतिकर्म च रामस्यकारयामासवीर्यवान ।', 'लक्ष्मणस्य च लक्ष्मीवानिक्ष्वाकुकुलवर्धनः ।।6.131.16।।'

'प्रतिकर्मचसीतायास्सर्वादशरथस्त्रियः ।', 'आत्मनैवतदाचक्रुर्मनस्विन्योमनोहरम् ।।6.131.17।।'

'ततोवानरपत्नीनांसर्वासामेवशोभनम् ।', 'चकारयत्नात्कौसल्याप्रहृष्टापुत्रवत्सला ।।6.131.18।।'

'तत: श्शत्रुघ्नवचनात्सुमन्त्रोनामसारथिः ।', 'योजयित्वाभिचक्रामरथंसर्वाङ्गशोभनम् ।।6.131.19।।'

'अर्कमण्डलसङ्काशंदिव्यंदृष्टवारथंस्थितम् ।', 'आरुरोहमहाबाहूरामःपरपुरंञ्जयः ।।6.131.20।।'

'सुग्रीवोहनुमांश्चैवमहेन्द्रसदृशद्युती ।', 'स्नातौदिव्यनिभैर्वस्त्रैर्जग्मतुश्शुभकुण्डलौ ।।6.131.21।।'

'सर्वाभरणजुष्टाश्चयुयुस्तश्शुभकुण्डलाः ।', 'सुग्रीवपत्नयःसीता च द्रष्टुंनगरमुत्सुकाः ।।6.131.22।।'

'अयोध्यायांतुसचिवाराज्ञोदशरथस्य च ।', 'पुरोहितंपुरस्कृत्यमन्त्रयामासुरर्थवत् ।।6.131.23।।'

'अशोकोविजयश्चैवसिद्धार्थश्चसमाहिताः ।', 'मन्त्रयन्रामवृध्यर्थंबुध्यर्थंनगरस्य च ।।6.131.24।।'

'सर्वमेवाभिषेकार्थंजयार्हस्यमहात्मनः ।', 'कर्तुमर्हथरामस्ययद्यन्मङ्गलपूर्वकम् ।।6.131.25।।'

'इतितेमन्त्रिणस्सर्वेसन्दिश्य च पुरोहितम् ।', 'नगरान्निर्ययुस्तूर्णंरामदर्शनबुद्धयः ।।6.131.26।।'

'हरियुक्तंसहस्राक्षोरथमिन्द्रइवानघः ।', 'प्रययौरथमास्थायरामोनगरमुत्तमम् ।।6.131.27।।'

'जग्राहभरतोरमशीन्शत्रुघ्नश्चत्रमाददे ।', 'लक्ष्मणोव्यजनंतस्यमूर्ध्निसम्पर्यवीजयत् ।।6.131.28।।', 'श्वेतं च वालव्यजनंजगृहेपरितस्स्थितः ।', 'अपरंचन्द्रसङ्काशंराक्षसेन्द्रोविभीषणः ।।6.131.29।।'

'ऋषिसङ्घैस्तदाकाशेदेवैश्चसमरुद्गणैः ।', 'स्तूयमास्यरामस्यशुश्रुवमधुरध्वनिः ।।6.131.30।।'

'ततःशत्रुञ्जयंनामकुञ्जरंपर्वतोपमम् ।', 'आरुरोहमहातेजास्सुग्रीवःप्लवगर्षभः ।।6.131.31।।'

'नवनागसहस्राणिययुरास्थायवानराः ।', 'मानुषंविग्रहंकृत्वासर्वाभरणभूषिताः ।।6.131.32।।'

'शङ्खशब्दप्रणादैश्चदुन्दुभीनां च निस्स्वनैः ।', 'प्रययौपुरुषव्याघ्रस्तांपुरींहर्म्यमालिनीम् ।।6.131.33।।'

'ददृशुस्तेसमायान्तंराघवंसपुरस्सरम् ।', 'विराजमानंवपुषारथेनातिरथंतदा ।।6.131.34।।'

'तेवर्थयित्वाकाकुत्स्थंरामेणप्रतिनन्दिताः ।', 'अनुजग्मुर्महात्मानंभ्रातृभिःपरिवारितम् ।।6.131.35।।'

'अमात्यैर्ब्राह्मणैश्चैवतथाप्रकृतिभिर्ववृतः ।', 'श्रियाविरुरुचेरामोनक्षत्ररिवचन्द्रमाः ।।6.131.36।।'

'स पुरोगामिभिस्तूर्यैस्तालस्वस्तिकपाणिभिः ।', 'प्रव्याहरद्भिर्मुदितैर्मङ्गलानिवृतोययौ ।।6.131.37।।'

'अक्षतंजातरूपं च गावःकन्यास्सहद्विजाः ।', 'नरामोदकहस्ताश्चरामस्यपुरतोययुः ।।6.131.38।।'

'सख्यं च रामस्सुग्रीवेप्रभावंचानिलात्मजे ।', 'वानराणां च तत्कर्मह्याचचक्षेऽऽथमन्त्रिणाम् ।।6.131.39।।'

'श्रुत्वा च विस्मयंजग्मुरयोध्यापुरवासिनः ।', 'वानराणां च ततकर्मराक्षसानां च तद्बलम् ।।6.131.40।।'

'विभीषणस्यसम्योगमाचचक्षेऽथमन्त्रिणाम् ।', 'द्युतिमानेतदाख्यायरामोवानरसम्युतः ।।6.131.41।।', 'हृष्टपुष्टजनाकीर्णमयोध्यांप्रविवेशसः ।'

'ततोह्यभ्युच्छ्रयन्पौराःपताकाश्चगृहेगृहे ।।6.131.42।।', 'ऐक्ष्वाकुध्युषितंरम्यमाससादपितुर्गृहम् ।'

'अथाब्रवीद्राजपुत्रोभरतंधर्मिणांवरम् ।।6.131.43।।', 'अर्धोपहितयावाचामधुरंरघुनन्दनः ।', 'पितुर्भवनमासाद्यप्रविश्य च महात्मनः ।।6.131.44।।', 'कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीमभिवाद्य च ।'

'यच्छमद्भवनंश्रेष्ठंसाशोकवनिकंमहत् ।।6.131.45।।', 'मुक्तावैदूर्यसङ्कीर्णंसुग्रीवायनिवेदय ।'

'तस्यतद्वचनंश्रुत्वाभरतस्सत्यविक्रमः ।।6.131.46।।', 'हस्तेगृहीत्वासुग्रीवंप्रविवेशतमालयम् ।'

'तत: स्स्सैलप्रदीपांश्चपर्यङ्कास्तरणानि च ।।6.131.47।।', 'गृहीत्वाविविशुःक्षिप्रंशत्रुघ्नेप्रचोदिताः ।'

'उवाच च महातेजास्सुग्रीवंराघवानुजः ।।6.131.48।।', 'अभिषेकायरामस्यदूतानाज्ञापयप्रभो ।'

'सौवर्णान्वानरेन्द्राणांचतुर्णांचतुरोघटान् ।।6.131.49।।', 'ददौक्षिप्रंससुग्रीवस्सर्वरत्नविभूषितान् ।'

'यथाप्रत्यूषसमयेचतुर्णांसागराम्बसाम् ।।6.131.50।।', 'पूर्णघटैःप्रतीक्षध्वंतथाकुरुतवानराः ।'

'एवमुक्तामहात्मानोवानरावारणोपमाः ।।6.131.51।।', 'उत्पेतुर्गगनंशीघ्रंगरुडाइवशीघ्रगाः ।'

'जाम्बवांश्चहनूमांश्चवेगदर्शी च वानरः ।।6.131.52।।', 'ऋषभश्चैवकलशान्जलपूर्णानथानयन् ।', 'नदीशतानांपञ्चानांजलंकुम्भैरुपाहरन् ।।6.131.53।।', 'पूर्वात्समुद्रात्कलशंजलपूर्णमथानयत् ।', 'सुषेणस्सत्त्वसम्पन्नस्सर्वरत्नविभूषितम् ।।6.131.54।।'

'ऋषभोदक्षिणात्तूर्णंसमुद्राज्जलमानयत् ।', 'रक्तचन्दनशाखाभिस्सम्वृतंकाञ्चनंघटम् ।।6.131.55।।'

'गवयःपश्चिमात्तोयमाजहारमहार्णवात् ।', 'रत्नकुम्भेनमहताशीतंमारुतविक्रमः ।।6.131.56।।'

'उत्तराच्चजलंशीघ्रंगरुडानिलविक्रमः ।', 'आजहार स धर्मात्मानलःसर्वगुणान्वितः ।।6.131.57।।'

'ततस्तैर्वानरश्रेष्ठैरानीतंप्रेक्ष्यतज्जलम् ।', 'अभिषेकायरामस्यशत्रुघ्नस्सचिवैस्सह ।।6.131.58।।', 'पुरोहितायश्रेष्ठायसुहृद्भ्यश्चन्यवेदयत् ।'

'ततस्सप्रयतोवृद्धोवसिष्ठोब्राह्मणैःसह ।।6.131.59।।', 'रामंरत्नमयेपीठेससीतंसन्नयवेशयत् ।'

'वसिष्ठोवामदेवश्चजाबालिरथकाश्यपः ।।6.131.60।।', 'कात्यायनोसुयज्ञश्चगौतमोविजयस्तथा ।', 'अभ्यषिञ्चन्नरव्याघ्रंप्रसन्नेनसुगन्धिना ।।6.131.61।।', 'सलिलेनसहस्राक्षंवसवोवासवंयथा ।'

'ऋग्भिर्भ्राह्मणैःपूर्वंकन्याभिर्मन्त्रिभिस्तथा ।।6.131.62।।', 'योथौश्चैवाभ्यषिञ्चंस्तेसम्प्रहृष्टास्सनैगमैः ।', 'सर्वौषधीनसैश्चापिदैवतैर्नभसिस्थितैः ।।6.131.63।।', 'चतुर्भिर्लोकपालैश्चसर्वैर्देवैश्चसङ्गतैः ।'

'ब्रह्मणानिर्मितंपूर्वंकिरीटंरत्नशोभितम् ।।6.131.64।।', 'अभिषिक्तःपुरायेवमनुस्तंदीप्ततेजसम् ।', 'तस्यान्ववायेराजानःक्रमाद्येनाभिषेचिताः ।।6.131.65।।', 'सभायांहेमक्लुप्तायांशोभितायांमहाधनैः ।', 'रत्नैर्नानाविधैश्चवचित्रितायांसुशोभनैः ।।6.131.66।।', 'नानारत्नमयेपीठेकल्पयित्वायथाविधि ।', 'किरीटेनततःपश्चाद्वसिष्ठेनमहात्मना ।।6.131.67।।', 'ऋत्विगिमभगिर्भूषणैश्चैवसमयोक्ष्यतराघवः ।'

'छत्रंतस्य च जग्राहशत्रघ्नःपाण्डुरंशुभम् ।।6.131.68।।', 'श्वेतं च वालव्यजनंसुग्रीवोवानरेश्वरः ।', 'अपरंचन्द्रसङ्काशंराक्षसेन्द्रोविभीषणः ।।6.131.69।।'

'मालांज्वलन्तींवपुषाकाञ्चनींशतपुष्कराम् ।', 'राघवायददौवायुर्वासवेनप्रचोदितः ।।6.131.70।।'

'सर्वरत्नसमायुक्तंमणिभिश्चविभूषितम् ।', 'मुक्ताहारंनरेन्द्रायददौशक्रप्रचोदितः ।।6.131.71।।'

'प्रजगुर्धेवगन्धर्वाननृतुश्चाप्सरोगणाः ।', 'अभिषेकेतदर्हस्यतदारामस्यधीमतः ।।6.131.72।।'

'भूमिःसस्यवतीचैवफलवन्तश्चपादपाः ।', 'गन्धवन्ति च पुष्पाणिबभूवूराघवोत्सवे ।।6.131.73।।'

'सहस्रशतमश्वानांधेनूनां च गवांतथा ।', 'ददौशतवृषान्पूर्वंद्विजेभ्योमनुजर्षभः ।।6.131.74।।'

'त्रिंशत्कोटीर्हिरण्यस्यब्राह्मणेभ्योददौपुनः ।', 'नानाभरणवस्त्राणिमहार्हाणि च राघवः ।।6.131.75।।'

'अर्करश्मिप्रतीकाशांकाञ्चनींमणिविग्रहाम् ।', 'सुग्रीवायस्रजंदिव्यांप्रायच्छन्मनुजाधिपः ।।6.131.76।।'

'वैदूर्यमयचित्रे च मणिरत्नविभूषिते ।', 'वालिपुत्रायधृतिमानङ्गदायाङ्गदेददौ ।।6.131.77।।'

'मणिप्रवरजुष्टंतुमुक्ताहारमनुत्तमम् ।', 'सीतायैप्रददौरामश्चन्द्ररश्मिसमप्रभम् ।।6.131.78।।', 'अरजेवाससीदिव्येशुभान्याभरणानि च ।', 'अवेक्षमाणावैदेहीप्रददौवायुसूनवे ।।6.131.79।।'

'अवमुच्यात्मनःकण्ठाद्दारंजनकनन्दिनी ।', 'अवैक्षतहरीन्सर्वान्भर्तारं च मुहुर्मुहुः ।।6.131.80।।'

'तामिङ्गितज्ञस्सम्प्रेक्ष्य बभाषे जनकात्मजाम् ।', 'प्रदेहिसुभगेहारंयस्यतुष्टासिभामिनि ।।6.131.81।।', 'तेजोधृतिर्यशोदाक्ष्यंसामर्थ्यंविनयोनयः ।', 'पौरुषंविक्रमोबुद्धिर्यस्मिन्नेतानिसर्वदा ।।6.131.82।।'

'ददौसावायुपुत्रायतंहारमसितेक्षणा ।', 'हनूमांस्तेनहारेणशुशुभेवानरर्षभः ।।6.131.83।।', 'चन्रांशुचयगौरेणश्वेताभ्रेणयथाचलः ।'

'तोद्विविदमैन्धाभ्यांनीलाय च परन्तपः', 'सर्वेवानरवृद्धाश्चयेचान्येवानरोत्तमाः ।।6.131.84।।', 'वासोभिर्भूषणैश्चैवयथार्हंप्रतिपूजिताः ।', 'सर्वान्कामगुणावनीक्ष्यप्रददौवसुधाधिपः।।। 6.131.85।।'

'विभीषणोऽथसुग्रीवोहनुमान्जाम्बवांस्तथा ।।6.131.86।।', 'सर्वेवानरमुख्याश्चरामेणाक्लिष्टकर्मणा ।', 'यथार्हंपूजिताःसर्वेकामैरत्नैश्चपुष्कलैः ।।6.131.87।।', 'प्रहृष्टमानसःसर्वेजग्मुरेवयथागतम् ।'

'दृष्ट्वासर्वेमहात्मानस्ततस्तेवानरर्षभाः ।।6.131.88।।', 'विसृष्टाःपार्थिवेन्द्रेणकिष्किन्धांसमुपागमन् ।'

'सुग्रीवोवानरश्रेष्ठो दृष्टवारामभिषेचनम् ।।6.131.89।।', 'पूजितश्चैवरामेयकिष्किन्धांप्राविशत्पुरीम् ।'

'विभीषणोऽपिधर्मात्मासहतैर्नैरृतर्षभैः ।।6.131.90।।', 'लब्ध्वाकुलधनंराजालङ्कांप्रायान् महायशाः ।'

'सराज्यमखिलंशासन्निहतारिर्महायशाः ।।6.131.91।।', 'राघवःपरमोदारश्शशासपरयामुदा ।'

'उवाचलक्ष्मणंरामोधर्मज्ञंधर्मवत्सलः ।।6.131.92।।', 'आतिष्ठधर्मज्ञ मयासहेमांगांपूर्वराजाध्युषितांबलेन ।', 'तुल्यंमयात्वंपितृभिर्धृतायातांयौवराज्येधुरमुद्वहस्व ।।6.131.93।।'

'सर्वात्मनापर्यनुनीयमानोयदा न सौमित्रिरुपैतियोगम् ।', 'नियुज्यमानोऽपि च यौवराज्येततोऽभ्यषिञ्चद्भरतंमहात्मा ।।6.131.94।।'

'पौण्डरीकाश्वमेधाभ्यांवाजपेयेनचासकृत् ।', 'अन्यैश्चविविधैर्यज्ञैरयजत्पार्थिवात्मजः ।।6.131.95।।'

'राज्यंदशसहस्राणिप्राप्यवर्षाणिराघवः ।', 'शताश्वमेधानाजह्रेसदश्वान् भूरिदक्षिणान् ।।6.131.96।।'

'आजानुलम्बिबाहुस्समहावक्षाःप्रतापवान् ।', 'लक्ष्मणानुचरोरामःशशासपृथिवीमिमाम् ।।6.131.97।।'

'राघवश्चापिधर्मात्माप्राप्यराज्यमनुत्तमम् ।', 'ईजेबहुविधैर्यज्ञैससुतभ्रातृबान्धवः ।।6.131.98।।'

'स पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतंभयम् ।', 'न व्याधिजंभयंचासीद्रामेराज्यंप्रशासति ।।6.131.99।।'

'निर्दस्युरभवल्लोकोनानर्थंकश्चिदस्पृशत् ।', 'न च स्मवृद्धाबालानांप्रेतकार्याणिकुर्वते ।।6.131.100।।'

'सर्वंमुदितमेवासीत्सर्वोधर्मपरोऽभवत् ।', 'राममेवानुपश्यन्तोनाभ्यहिंसन् परस्परम् ।।6.131.101।।'

'आसन्वर्षसहस्राणितथापुत्रसहस्रिणः ।', 'निरामयाविशोकाश्चरामेराज्यंप्रशासति ।।6.131.102।।'

'रामोरामोराम: इतिप्रजानामभवन्कथाः ।', 'रामभूतंजगदभूद्रामेराज्यंप्रशासति ।।6.131.103।।'

'नित्यपुष्पानित्यफलान्तरवस्तत्रनिर्व्रणाः ।', 'कामवर्षी च पर्जन्यस्सुखस्पर्शश्चमारुतः ।।6.131.104।।'

'ब्राह्मणाःक्षत्रियावैश्याश्शूद्रालोभविवर्जिताः ।', 'स्वकर्मसुप्रवर्तन्तेतुष्टास्स्वैरेवकर्मभिः ।।6.131.105।।', 'आसन्प्रजाधर्मपरारामेशासतिनानृताः ।'

'सर्वेलक्षणसम्पन्नास्सर्वेधर्मपरायणाः ।।6.131.106।।', 'दशवर्षसहस्राणिदशवर्षशतानि च', 'भ्रातृभि: सहितःश्रीमानरामोराज्यमकारयत् ।'

'धन्यंयशस्यमायुष्यंराज्ञां च वियावहम् ।।6.131.107।।', 'आदिकाव्यमिदंचार्षंपुरावाल्मीकिनाकृतम् ।', 'पठेध्यःशृणुयाल्लोकेनरःपापात्प्रमुच्यते ।।6.131.108।।'

'पुत्रकामश्चपुत्रान्वैधनकामोधनानि च ।', 'लभतेमनुजोलोकेश्रुत्वारामाभिषेचनम् ।।6.131.109।।', 'महींविजयतेराजारिपूंश्चाप्यधितिष्ठति ।'

'राघवेणयथामातासुमित्रालक्ष्मणेन च ।।6.131.110।।', 'भरतेन च कैकेयीजीवपुत्रास्तथास्त्रियः ।', 'भविष्यन्तिसदानन्दाःपुत्रपौत्रसमन्विताः ।।6.131.111।।'

'श्रुत्वारामायणमिदंदीर्घमायुश्चविन्दति ।', 'रामस्यविजयंचैवसर्वमक्लिष्टकर्मणः ।।6.131.112।।'

'शृणोति य इदंकाव्यंपुरावाल्मीकिनाकृतम् ।', 'श्रद्धधानोजितक्रोधोदुर्गाण्यतितरत्यसौ ।।6.131.113।।'

'समागम्यप्रवासान्तेरमन्तेसहबान्धवैः ।', 'शृण्वन्ति य इदंकाव्यंपुरावाल्मीकिनाकृतम् ।।6.131.114।।'

'तेप्रार्थितान्वरान्सर्वान्प्राप्नुवन्तीहराघवात् ।', 'श्रवणेनसुरास्सर्वेप्रीयन्तेसम्प्रशृण्वताम् ।।6.131.115।।'

'विनायकाश्चशाम्यन्तिगृहेतिष्ठन्तियस्यवै ।', 'विजयेतमहींराजाप्रवासीस्वस्तिमान्भवेत् ।।6.131.116।।'

'स्त्रियोरजस्वला्श्रुत्वापुत्रान्सूयुरनुत्तमान् ।', 'पूजयंश्चपठंश्चैवमितिहासंपुरातनम् ।।6.131.117।।', 'सर्वपापैःप्रमुच्येतदीर्घमायुरवाप्नुयात् ।'

'प्रणम्यशिरसानित्यंश्रोतव्यंक्षत्रियैर्द्विजात् ।।6.131.118।।', 'ऐश्वर्यंपुत्रलाभाश्चभविष्यति न संशयः ।', 'रामायणमिदंकृत्स्नंशृण्वतःपठतस्सदा ।।6.131.119।।'

'प्रीयतेसततंरामस्सहिविष्णुस्सनातनः ।', 'आदिदेवोमहाबाहुर्हरिन्नारायणःप्रभुः ।।6.131.120।।', 'साक्षाद्रामोरघुश्रेष्ठश्शेषोलक्ष्मणउच्यते ।'

'एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानंभद्रमस्तुवः ।।6.131.121।।', 'प्रव्याहरतविस्रब्धंबलंविष्णोःप्रवर्थताम् ।'

'देवाश्चसर्वेतुष्यन्तिग्रहणाच्छ्रवणात्तथा ।।6.131.122।।', 'रामायणस्यश्रवणेतुष्यन्तिपितस्सदा ।'

'भक्त्यारामस्ययेचेमांसंसितामृषिणाकृताम् ।।6.131.123।।', 'येलिखन्ती ह च नरास्तेषांवासस्त्रिविष्टपे ।'

'कुटुम्बवृद्धिंधनधान्यवृद्धिंस्त्रियश्चमुख्यास्सुखमुत्तमं च ।', 'श्रुत्वाशुभंकाव्यमिदंमहार्थंप्राप्नोतिसर्वांभुविचार्थसिद्धम् ।।6.131.124।।'

